Теперь мы можем написать простой цикл для подсчета слов в любом тексте, который нужно проанализировать. Для этого имена анализируемых файлов сохраняются в списке, после чего для каждого файла в списке вызывается функция count_words(). Мы попробуем подсчитать слова в «Алисе в Стране чудес», «Сиддхартхе», «Моби Дике» и «Маленьких женщинах» — все эти книги распространяются в свободном доступе. Я намеренно не стал копировать файл siddhartha.txt в каталог с программой word_count.py, чтобы выяснить, насколько хорошо наша программа справляется с отсутствием файла: