The Project Gutenberg eBook of Aus dem Leben unserer Vogel, by
Arabella Buckley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Aus dem Leben unserer Vogel

Author: Arabella Buckley

Translators: Fritz Kriete
             Otto Rabes

Release Date: December 4, 2022 [eBook #69472]

Language: German

Produced by: Peter Becker, Reiner Ruf, and the Online Distributed
             Proofreading Team at https://www.pgdp.net (The digitized
             holdings of the Staatsbibliothek zu Berlin are available to
             all interested parties worldwide free of charge for
             non-commercial use.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUS DEM LEBEN UNSERER
VOGEL ***


  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe von 1911 so weit
  wie moglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische Fehler
  wurden stillschweigend korrigiert. Ungewohnliche und heute nicht mehr
  verwendete Schreibweisen bleiben gegenuber dem Original unverandert;
  fremdsprachliche Ausdrucke wurden nicht korrigiert.

  Die Buchanzeigen wurden der Ubersichtlichkeit halber am Ende des
  Texts gesammelt dargestellt.

  Das Original wurde in Frakturschrift gesetzt; besondere
  Schriftschnitte werden im vorliegenden Text mit Hilfe der folgenden
  Sonderzeichen gekennzeichnet:

        kursiv:   _Unterstriche_
        fett:     =Gleichheitszeichen=
        gesperrt: +Pluszeichen+
        Antiqua:  ~Tilden~

  ####################################################################




                        Kinderaugen in der Natur


                              Viertes Buch

                      Aus dem Leben unserer Vogel

                 Von Arabella B. Buckley (Mrs. Fisher)

                    Einzige autorisierte Ubertragung
           von Professor Dr. Fritz Kriete und Dr. Otto Rabes

                       Oberlehrern in Halle a. S.


        Mit 8 bunten Vollbildern und 16 Illustrationen im Texte


                             [Illustration]


                              Halle a. S.
                            Hermann Gesenius




Vorwort.


Zur Einfuhrung dieser Ubersetzung sei hier kurz auf einige uns
zusagende Eigentumlichkeiten dieser anspruchslosen Hefte hingewiesen,
die uns veranla?ten, auf die Aufforderung der Verlagsbuchhandlung hin,
sie ins Deutsche zu ubertragen.

Uberall ist versucht, Stil und Satzbau so klar und einfach zu
gestalten, da? nach dieser Seite hin Kindern beim Lesen keine
Schwierigkeiten erwachsen.

Die behandelten Stoffe aus dem Leben der Tiere und Pflanzen sind gut
gewahlt, dabei interessant -- nicht rein beschreibend -- gestaltet.

Vielmehr ist jeder einzelne Abschnitt, der stets ein in sich
abgeschlossenes Ganze bildet, so durchgefuhrt, da? er die kleinen Leser
zu +eigenen+ Beobachtungen anregt.

Endlich sind die farbenschonen Abbildungen einheitlich und naturgetreu
ausgefuhrt, so da? auch sie das Interesse der Kinder beleben helfen.
Uberhaupt stand fur unsere Erwagungen der Gedanke im Vordergrunde, da?
diese Bucher geeignet sein konnten, sich im Kampfe gegen die unsere
Jugend verseuchende Schundliteratur als nutzlich zu erweisen.

  +Halle+, im Mai 1911.

  =Kriete. Rabes.=




Inhalt.


                                               Seite

  Vorwort                                          3

  Lektion 1. Bekannte Vogel                        7

     „    2. Der  Gesang  der  Vogel              10

     „    3. Die Nester der Vogel                 13

     „    4. Vogeleier                            17

     „    5. Junge  Vogel                         21

     „    6. Wie die Vogel ihre Jungen futtern    26

     „    7. Wo schlafen die Vogel?               30

     „    8. Vogelnahrung im Sommer               34

     „    9. Herbstwanderungen                    39

     „   10. Vogelfutter im Winter                43

     „   11. Andere kleine Vogel                  48

     „   12. Raubvogel                            51

     „   13. Saatkrahen und ihre Gefahrten        55

     „   14. Vogel mit Schwimmfu?en               60

     „   15. Die Feinde der Vogel                 65




Viertes Buch.

Aus dem Leben unserer Vogel.




Lektion 1.

Bekannte Vogel.


Ich mochte wissen, wie viele Vogel ihr dem Aussehen nach kennt, und was
ihr uber ihre Nester und ihre Lebensweise wi?t.

Es gibt zwischen drei- bis vierhundert verschiedene deutsche Vogel,
und sehr wenige Leute kennen sie alle. Aber die an irgend einem Orte
gewohnlich vorkommenden Vogel kann man in einem Jahre ohne gro?e Muhe
samtlich kennen lernen. Spater mag man sich dann nach denen umsehen,
die seltener vorkommen.

Am besten wird so angefangen, da? man alle Vogel aufschreibt, die man
sicher kennt, und angibt, woran man sie erkennt. Es ist wohl nicht
moglich z. B. ein Rotkehlchen mit seiner roten Brust, seinem rundlichen
kleinen Korper und seinen braunen Flugeln zu verkennen. Die Brust des
Weibchens ist weniger rot und die der Jungen uberhaupt nicht. Aber wenn
man die letzteren mit den Alten zusammen gesehen hat, wird man sie bald
an ihrer Gestalt erkennen.

Aber der Buchfink hat auch eine rote Brust. Wie kann man ihn nun
von einem Rotkehlchen unterscheiden? Die Brust des Finken ist mehr
braunrot als die des Rotkehlchens, und selbst in einiger Entfernung
kann man ihn an den wei?en Bandern auf seinen dunklen Flugeln und den
gelben Spitzen, die einige Federn haben, erkennen. Dann ist sein Korper
langer, und er bewegt sich anmutiger als das Rotkehlchen; auch das
laute „ruip, pink, pink“, das er aussto?t, wenn man sich seinem Neste
nahert, sagt uns sofort, wer er ist.

Die Lerche erkennt man an ihrem schlanken braunen Korper und der
wei?gefleckten Kehle sowie an der Art und Weise, wie sie aufsteigt,
wenn sie ihr liebliches Lied ertonen la?t. Der gemeine Grunspecht
ist leicht an seinen glanzenden Farben, seinen sonderbaren Fu?en und
dem steifen Schwanz zu erkennen, den er gebraucht, um an den Baumen
hinaufzuklettern. Und obgleich der Kleiber (auch „Spechtmeise“ genannt)
auf ahnliche Weise klettert, wurde man ihn doch niemals fur einen
Specht halten, denn er ist nicht gro?er als ein Sperling und hat einen
kurzen Schwanz, blaugraue Flugel und eine rotlich-gelbe Brust.

Au?erdem kennt ihr wohl die gurrende Holztaube, die schwatzende Elster,
den hoch in die Luft steigenden Habicht mit dem gebogenen Schnabel
und die mit flaumigem Gefieder bedeckte Eule. Und ihr wurdet mir
wahrscheinlich noch viele andere nennen konnen.

Die meisten Vogel, die ihr kennt, pflegen das ganze Jahr bei uns zu
bleiben. Aber nicht alle tun dies. Der Segler (Turmschwalbe) beginnt
schon Ende Juli nach dem Suden zu ziehen, und die Hausschwalbe und
Mauerschwalbe folgen im Oktober. Wenn sie fort sind, kommen Schwarme
von Krammetsvogeln aus dem Norden und fressen von den roten Beeren der
Eberesche und von den schwarzen Holunderbeeren.

Die Rauchschwalbe und die Haus- oder Mehlschwalbe sind einander sehr
ahnlich, und da sie zusammen kommen und gehen, so wurde es schwer
sein, sie auseinander zu halten, wenn man nicht daran denkt, da? die
Rauchschwalbe eine braunrote Stirn und Kehle und unter dieser einen
tiefdunkelblauen Streifen quer uber die Brust hat, und da? die Gabel
ihres Schwanzes langer ist als bei der Hausschwalbe. Man kann sich das
ganze Jahr hindurch damit beschaftigen, die Vogel zu beobachten, darauf
zu achten, wann sie kommen und gehen, was fur Nahrung sie zu sich
nehmen, wie sie fliegen, ob sie am Morgen oder am Abend singen, und wo
sie ihre Nester bauen.

Viele Landleute und Gartner schie?en die kleinen Vogel, weil sie
ihr Getreide und andere Samereien fressen; leider aber auch sehr
viele Vogel, die sich hauptsachlich von Insekten nahren. Man sollte
die letzteren kennen, weil sie dadurch sehr nutzlich sind, da? sie
Ohrwurmer und Raupen, Larven und Schnecken vertilgen. Wenn man einmal
in der Morgenfruhe beobachtet hat, wie eine Drossel ein Schneckenhaus
gegen einen Stein schlagt, um die Schnecke herauszubekommen, so wird
man sagen mussen, da? sie ein guter Gartner ist, und ihr einige Fruchte
im Sommer nicht mi?gonnen.

Auch die Nester und die jungen Vogel sind zu beobachten. Man braucht
dabei die Nester nicht auszunehmen oder den Vogeln ihre Eier zu rauben.
Viel mehr lernt man dadurch, da? man Blatter und Zweige vorsichtig
zuruckbiegt und in das Nest sieht. Denn so kann man oft wiederkommen
und beobachten, wie die Jungen auskriechen, und wie sie wachsen. Wenn
man vorsichtig ist, den Busch nicht heftig bewegt und die Eier nicht
anfa?t, wird die Mutter sie nicht verlassen. Im letzten Jahre baute
ein Drosselparchen sein Nest in einer Hecke neben einem Fu?wege, wo
fortwahrend Leute vorbeigingen. Aber obwohl ich oft hinging und es
betrachtete, zog die Mutter ihre vier Kleinen alle auf. Sie pflegte
ruhig auf dem Neste sitzen zu bleiben, wenn ich hineinsah, wahrend das
Mannchen auf einem ganz in der Nahe stehenden Baume sang.

  Mache sechs Vogel ausfindig, die sich in der Nachbarschaft befinden
  und beschreibe sie.




Lektion 2.

Der Gesang der Vogel.


Vogel singen, wenn sie sich wohl befinden, und kreischen, wenn sie
erschreckt werden, gerade wie Kinder. Nur hat jeder von ihnen einen
ihm eigentumlichen Gesang. Man kann es gleich merken, wenn die kleinen
Singvogel sich wohl fuhlen; denn jeder von ihnen trillert sein
frohliches Lied, wahrend er auf einem Baumzweige oder auf einer Hecke
sitzt.

An fruhen Fruhlingsmorgen kann man sie fast vor Tagesanbruch im Garten
singen horen. Zuerst hort man ein leises Zirpen und Zwitschern, als ob
die Vogel sich guten Morgen wunschten und ihre Kehlen erprobten. Wenn
dann die Sonne aufgeht, so ertont heller Gesang.

Rotkehlchen, Drosseln, Amseln, Finken und Zaunkonige singen lustig
darauf los, und viele andere kleine Vogel stimmen ein. Wenn sie
alle zusammen singen, kann man nicht leicht das Lied des einen von dem
des anderen unterscheiden, selbst das der Drossel nicht, obwohl sie am
lautesten und am hellsten von allen singt.

[Illustration: Drossel mit Nest.

  IV. 1.

]

Dann fliegen sie fort, um sich ihr Fruhstuck zu suchen, und wenn nun
der Tag weiter vorruckt, kann man sie einzeln horen, auf die Tone jedes
Gesanges achten, und, wenn man leise heranschleicht, sehen, wie die
Kehle des Vogels anschwillt und erzittert, wenn er die Tone in ihrem
Innern bildet.

Es ist nicht leicht, niederzuschreiben, was ein Vogel singt, denn es
ist mehr ein Floten und Pfeifen, es sind keine Worte darin. Aber man
hat oft versucht ihr Lied in Worten auszudrucken. Horch auf den Gesang
der Drossel! In ihrem melodienreichen Liede horst du stets einige
flotende Tone, die zwei- bis viermal wiederholt werden. Ihr Lockruf
klingt wie ein heiser pfeifendes „zip, zip“, und ihr Angstruf ist ein
gellendes „dack, dack“.

Der hubsche Goldammer mit seinem goldgelben Kopfe singt im zeitigen
Fruhjahr sein einfaches Liedchen und tut dies bis spat in den Herbst
hinein. Der kleine Weidenzeisig ruft deutlich und klar sein „huid,
huid“. Auch der Ruf des Kuckucks ist so bekannt, da? jedes Kind ihn
nachahmen kann, ebenso wie den wie „huuh, huu, huh“ klingenden Ruf der
Hohltaube.

Wenn die Tage hei?er werden, singen die Vogel weniger. Sie sitzen in
den Zweigen der Baume oder in den Hecken im Schatten der Blatter oder
hupfen im Geholz umher. Wenn dann der Abend kommt und lange Schatten
uber das Gras huschen, sieht sich jeder Vogel nach seinem Abendessen
um. Ist er gesattigt, so singt er befriedigt sein Abendlied, ehe er
schlafen geht.

Was ist das fur ein Konzert! Finken, Meisen, Sperlinge, Zaunkonige,
Rotkehlchen und Buchfinken, alle singen zugleich. Und uber ihnen allen
schwebt das Lied der Drosseln und Amseln, das Girren der wilden Tauben
und das Krachzen der Krahen, wenn sie von den Feldern heimfliegen.
Wie die Drosseln, au?er den Lerchen, die ersten waren, die am Morgen
anfingen, so sind sie die letzten, die am Abend aufhoren, und oft singt
eine Drossel noch weiter, wenn schon alle anderen Vogel lange still
geworden sind.

Und endlich scheint alles zur Ruhe gekommen zu sein. Aber nein!
Plotzlich hort man im Mai oder Juni einen su?en Ton, wie den einer
Flote, sanft aus verschiedenen Teilen der Geholze erschallen. Es ist
die Nachtigall, die im warmen Sommer fast die ganze Nacht hindurch
singt.

Sie singt auch am Tage, aber ihre Stimme ist so weich, da? sie oft von
dem lauteren Gesang der anderen Vogel ubertont wird. In der Stille der
Nacht aber kann man ihr su?es Lied horen, das mit einer Reihe leise
einsetzender Flotentone beginnt, die allmahlich starker und lauter
werden und mit hoheren Trillerlauten enden. Wer einmal der Nachtigall
Gesang gehort hat, vergi?t ihn wohl niemals wieder.

Im Fruhling singen die Vogel am meisten; denn dann bauen sie ihre
Nester, und das Mannchen singt dem Weibchen etwas vor, wahrend dieses
beim Bau beschaftigt ist oder auf den Eiern sitzt. Man kann ein
Rotkehlchennest manchmal dadurch ausfindig machen, da? man das Mannchen
beobachtet, wie es singend auf einem Zweige in der Nahe sitzt. Die
meisten haben wohl auch schon eine mannliche wilde Taube gesehen, wie
sie dasitzt, ihre Kehle aufblast und girrend und sich verbeugend nach
dem Weibchen auf dem Neste schaut; denn Tauben machen sich das ganze
Jahr hindurch den Hof. --

Wenn der weibliche Vogel auf den Eiern sitzt, singt das Mannchen aus
Freude, und wenn die Jungen ausgebrutet sind, lehrt es sie sein Lied.
Singvogel haben sehr zarte Kehlen. Sie haben Muskeln, die wie die
Saiten einer Geige schwingen, und die jungen Vogel mussen lernen, diese
Muskeln zu bewegen.

Es ist eigenartig anzuhoren, wenn eine junge Amsel oder Drossel zu
singen anfangt. Zuerst kommt eine Note, dann zwei oder drei. Die Tone
sind nicht immer richtig, aber sie versucht es wieder und wieder und
lernt so nach und nach das Lied des Vaters.

  Hore auf das Lied der Rotkehlchen, Drosseln, Amseln, Lerchen,
  Nachtigallen, Buchfinken und anderer und versuche, es mit Pfeifen
  nachzuahmen.




Lektion 3.

Die Nester der Vogel.


Wenn ihr wissen wollt, wie sinnreich die Vogelnester gebaut sind, so
solltet ihr einige sammeln, die die Vogel verlassen haben, oder aus
welchen die jungen Vogel fortgeflogen sind.

Das Nest einer Hecken-Braunelle wird man in manchem Wei?dornbusch
finden, und obwohl es ein einfaches Nest ist, so werdet ihr doch bald
finden, wenn ihr es auseinanderrei?t, da? ihr es nicht so gut wieder
zusammensetzen konnt, wie es der Vogel gemacht hat.

Das Nest eines Buchfinken ist viel feiner geflochten. Ihr werdet
sehr wahrscheinlich eins in den Apfelbaumen im Obstgarten finden. Es
ist aus trocknem Gras und Moos gebaut, die mit Wolle zu einer Art
Tasse verwoben sind, und ist mit Haaren und Federn ausgepolstert. An
der Au?enseite wird der Vogel wahrscheinlich Stucke von grauen oder
wei?en Flechten angebracht haben. Flechten sind papierartig aussehende
Pflanzengebilde, die an Apfelbaumen wachsen und von Kindern graues Moos
genannt werden. Die hineingewebten Stucke helfen dazu, das Nest im
Apfelbaume zu verstecken. Wenn der Buchfink in einer grunen Hecke baut,
nimmt er statt der Flechten oft grunes Moos.

Nun versuche, ein Drosselnest zu finden, vielleicht in einem
Eichenbusche oder einer Tanne. Es ist gro? und ganz fest, nicht weich
wie das der Hecken-Braunelle. Denn die Drossel pflastert das Nest im
Innern mit Erde oder Kuhdunger oder verfaultem Holze aus, bis es fast
so hart ist wie die innere Seite einer Kokosnu?schale.

Wenn ihr diese Nester angesehen habt, werdet ihr wunschen, im nachsten
Fruhlinge eins bauen zu sehen. Aber dies ist nicht so leicht. Denn die
Vogel versuchen, die Wiegen ihrer Kleinen zu verstecken, und lieben es
nicht, zu bauen, wenn irgend jemand in der Nahe ist.

Krahen sind am leichtesten zu beobachten, denn sie bauen in hohen
Baumen und sind daher nicht scheu. Man kann sehen, wie sie mit Reisern
im Schnabel dahinfliegen und Erde und Lehm herbeitragen, um damit das
Nest auszupolstern. Manchmal kann man beobachten, wie alte Krahen am
Krahenhorst zuruckbleiben, um Reiser aus den Nestern der jungen Krahen
zu stehlen, wahrend diese fort sind, anstatt solche fur sich selbst zu
suchen.

Die Vogelnester haben nicht alle die gleiche Form. Die Lerche baut ihr
Nest hinter einen Grasbuschel oder in eine Furche auf dem Felde. Der
Kiebitz, dessen Ruf ihr so gut kennt, legt einige Grashalme oder Binsen
an einen geeigneten Platz der sumpfigen Wiese. Seine Jungen laufen
umher, sobald sie aus dem Ei kriechen.

Die Rauchschwalben bauen ihre Nester aus Stroh und feuchter Erde an
das Sparrenwerk der Scheunen und Stalle oder unter die Simse der
Schornsteine in der Form eines flachen Beckens und kleiden sie mit
Federn aus. Aber die Hausschwalben bauen unter Dachtraufen und stellen
ihre Nester aus Lehm und feuchter Erde her, die sackformig an die Wand
geklebt werden, mit nur einem kleinen Loch am oberen Ende. Es ist
spa?ig zu sehen, wenn die Schwalbe ihren Kopf in das Nest steckt, um
die Jungen zu futtern, und der Schwanz hinten heraussteht.

Der Specht hat als Nest ein Loch in einem Baume und legt es mit
Holzspanen aus. Der Kleiber sucht sich gleichfalls ein Loch in einem
Ast und belegt es mit Rindenstucken und trockenen Blattern. Wenn die
Offnung zu gro? ist, mauert er sie mit Lehm zu und la?t nur ein kleines
Loch frei; deshalb wird er „Kleiber“ genannt.

Krahen und Tauben bauen grobe Nester. Die Krahe baut das ihrige aus
Reisern und Rasen und kleidet es mit Moos und Gras aus. Die Taube baut
ihr Nest so locker, da? die Eier beinahe hindurchgleiten.

Die kleinen Singvogel, wie die Drossel, die Nachtigall und das
Rotkehlchen bauen hubsche tassenformige Nester. Die Rohrsanger bauen
ein Nest um zwei oder drei Schilfstengel oder andere Pflanzen in der
Nahe des Wassers. Es ist aus Grashalmen gemacht und mit Wasserpflanzen
ausgepolstert. Der Zaunkonig, die langschwanzige Meise und der kleine
Weidenlaubsanger bauen kugelformige Nester mit einem Loch an einer
Seite. Der letztere polstert das seinige mit einer schonen, weichen
Federdecke aus.

[Illustration: Rohrsanger mit Nest.]

Zaunkonige bauen an allen moglichen sonderbaren Platzen, in Mauern
und Baumen, in Felsenspalten, in Hecken und an Flu?ufern. Wenn man
sich in der Nahe eines Nestes, in das der Zaunkonig seine Eier gelegt
hat, umsieht, so wird man oft einige ganz gleich gebaute Nester in der
Nahe finden, die aber nicht mit Federn ausgepolstert sind. Sie werden
meist nur von mannlichen Vogeln bewohnt, denen sie als Schlafnester
dienen. Genaueres aber, weshalb die Vogel sie bauen, wissen wir nicht.
Vielleicht findet ihr es einmal heraus, wenn ihr aufpa?t. Der kleine
Weidenlaubsanger (Weidenzeisig) versteckt sein Nest in Hecken oder an
Ufern, und die wei?kopfige Schwanzmeise baut gern in dichte Straucher
und Hecken. Man beobachtete einmal zwei Zaunkonige, die ihr Nest in
einem Wacholderbusch bauten. Sie fingen um sieben Uhr morgens an. Das
Weibchen brachte Blatter von einer Linde. Es legte ein Blatt in die
Gabelung zweier Zweige und die anderen darum herum. Dann holte es mehr.
So ging es den ganzen Tag; es holte Blatter und webte sie zusammen mit
Moos, und inzwischen sang ihr das Mannchen aus der Spitze des Busches
sein Lied.

Gegen sieben Uhr abends hatte es die Au?enseite des Nestes fertig in
der Form eines Balles mit einem Loch in der einen Seite.

Am nachsten Tage fingen die beiden Vogel um halb vier Uhr morgens an,
zusammen zu arbeiten.

Sie arbeiteten acht Tage lang und brachten Moos und Federn herbei. Als
sie fertig waren, bildete das Nest eine feste kleine Kugel, im Innern
mit einer dicken Schicht von Federn ausgepolstert, damit die winzigen
Kleinen warm darin liegen konnten, wenn sie ausgebrutet waren.

Dann legte das Weibchen funf kleine wei?e Eier mit roten Punkten
und brutete 14 Tage, wahrend das Mannchen ihm etwas vorsang und ihm
Insekten zur Nahrung brachte.

  Untersuche Nester. Von Lehm gebaute -- Rauchschwalbe, Hausschwalbe.
  Grob gewobene -- Haussperling. Tassenformige -- Hecken-Braunelle,
  Fink. Gewobene und mit Lehm ausgelegte -- Drossel.




Lektion 4.

Vogeleier.


Wenn ihr die Nester verschiedener Vogel betrachtet habt, so werdet
ihr wahrscheinlich den Wunsch haben, auch die Eier kennen zu lernen.
Versucht zuerst, einige Nester zu finden, die in der Nahe eures Hauses
sind. Einige sind so gut verborgen, da? ihr darauf achten mu?t, wo die
alten Vogel ein- und ausgehen, ehe ihr sie finden werdet. Andere, wie
die Nester von Krahen, Elstern und Dohlen, sind leicht zu sehen, aber
nicht leicht zu erreichen.

Nimm die Eier nicht aus! Aus jedem wird sich ein glucklicher kleiner
Vogel entwickeln, und wenn du das Ei nach Hause tragen wolltest, wurde
es nur zerbrechen. Euer Lehrer wird wahrscheinlich in seiner Sammlung
von jeder Art eins haben, das genugen wird, um es der Klasse manches
Jahr lang zu zeigen.

Aber sieh dir die Eier im Neste aufmerksam an. Dann wirst du sie
wiedererkennen, wenn du sie irgendwo wiederfindest. Zahle, wie viele
es sind, und achte darauf, ob spater noch mehr gelegt werden. Dann
berechne, wie lange es dauert, bis die Eier ausgebrutet sind, nachdem
das letzte gelegt worden ist. Ihr werdet finden, da? das Bruten bei
kleinen Vogeln 14 Tage, bei Krahen und Tauben einige Tage langer
dauert. Dann konnt ihr das Futtern der Jungen beobachten, uber die wir
in den beiden nachsten Lektionen sprechen wollen.

Es ist besser, die Eier gar nicht zu beruhren; denn einige Vogel, wie
die Holztaube, werden das Nest sofort verlassen, wenn die Eier angefa?t
worden sind. Andere Vogel sind nicht so eigen. Ein Naturforscher
erzahlt, da? er als Knabe die Nester von Regenpfeifern aufsuchte und
sich damit vergnugte, das breite Ende der Eier in die Mitte des Nestes
zu drehen. Sobald die ordentliche Mutter zuruckkam, drehte sie die Eier
stets wieder mit der Spitze nach der Mitte hin. Der junge Vogel
kriecht immer am breiten Ende aus, und so gibt ihnen die Lage nach
au?en mehr Platz, wenn sie auskommen.

[Illustration: Buchfink mit Nest, oben das Weibchen.

  IV. 2.

]

Wenn ihr eine Taxushecke im Garten habt, so werdet ihr vielleicht ein
Drosselnest in ihr finden mit 4 oder 6 schonen blauen Eiern darin,
ungefahr einen Zoll lang und mit schwarzen Flecken am breiten Ende
(siehe bunte Tafel I). Die Drossel-Mutter wird euch tuchtig auszanken
und vielleicht das Nest nicht verlassen; so mu?t ihr den Augenblick
wahrnehmen, wenn sie fort ist. Ihr findet auch vielleicht ein Amselnest
in der Nahe. Ihr konnt es leicht vom Drosselnest unterscheiden, da es
mit feinem Gras ausgepolstert und nicht so hart im Innern ist. Die
Eier sind grunlich mit rotbraunen Flecken. Die Misteldrossel baut ihr
Nest gewohnlich in einen Baum und legt lichtgraugrunliche Eier, die
rotlichbraun und hellila gefleckt sind.

Der Buchfink nistet gern in der Nahe der Hauser oder in den Apfelbaumen
des Obstgartens; und ein Dompfaffenpaar baut vielleicht sein Nest im
Efeu der alten Gartenmauer, obwohl sie sehr scheue Vogel sind. Die Eier
des Finken sind von einer grunlichen Farbe mit braunlichen Flecken
(siehe bunte Tafel II). Sie sind ungefahr ein Drittel so gro? wie die
Eier der Drossel. Die des Dompfaffen sind hellblau mit braunen Flecken.

Seid vorsichtig, wenn ihr in das Nest des Dompfaffen sehen wollt.
Sollte auch das Weibchen still sitzen bleiben, so wird das Mannchen
doch zornig werden und es vielleicht veranlassen, vom Neste zu gehen,
sobald es euch sieht.

Ihr mu?t eine Leiter haben, wenn ihr in ein Nest der Hausschwalbe
sehen wollt, denn sie bauen unter der Dachtraufe, und wenn ihr nun ein
wenig von dem Neste abrei?t und hineinblickt, so vergewissert euch,
da? ihr die rechten Eier zu sehen bekommt; denn Sperlinge pflegen oft
Schwalbennester einzunehmen und ihre Eier hineinzulegen. Man kann dies
leicht herausfinden, wenn man aufpa?t, was fur ein Vogel in das Nest
hineinfliegt. Aber wenn dies nicht moglich ist, so mu? man nach der
Farbe der Eier urteilen. Das Ei der Hausschwalbe ist wei? und nicht
gefleckt. Das Ei eines Sperlings ist grau mit braunen Punkten. Wenn der
Sperling sein eigenes Nest baut, so macht er es aus Stroh oder Heu und
polstert es mit Federn aus. Es enthalt 5 oder 6 Eier.

Es ist leichter, in das Nest einer Rauchschwalbe hineinzusehen als in
das einer Hausschwalbe, da das erstere oben offen und oft auf einem
Balken im Stalle angebracht ist. Man wird ungefahr funf wei?e Eier mit
dunkelroten Flecken darin finden. Beobachtet diese Nester sorgfaltig!
Wenn die Eier ausgebrutet sind, ist es hubsch zu sehen, wie die alten
Schwalben ihre Jungen lehren, Fliegen zu fangen (siehe bunte Tafel V).

Wir durfen die Rotkehlchen nicht vergessen, obgleich ich annehme, da?
ihr die Eier derselben kennt. Sie sind wei? mit hellroten Flecken,
und man kann sie leicht finden, weil im Fruhling Rotkehlchennester im
Gebusch lebender Zaune nicht selten sind.

Meisennester findet man an allen moglichen sonderbaren Stellen, von
einem Loch im Baume bis zu einem weggeworfenen Blumentopf. Man wird
eine kleine Zahl wei?er, rotgefleckter Eier darin finden. Das Weibchen
wird zuerst mit dem Schnabel nach euch hacken, um euch zu verhindern,
die Eier fortzunehmen. Aber in einigen Tagen wird es sich nicht mehr
furchten: die Meise ist ein mutiger kleiner Vogel.

[Illustration: Eule, die ihre Jungen futtert.

  IV. 3.

]

Ihr mu?t selbst lernen, nach anderen Eiern zu suchen. In Scheunen wird
man zuweilen die gro?en wei?en Eier der Eule antreffen und manchmal
sogar junge Vogel und Eier zusammen. Am Flu?ufer oder in Mauerlochern
kann man das Nest der Bachstelze finden; ihre Eier sind gelblich-wei?
mit braunen Flecken. Die blaulichen Eier der Krahe fallen manchmal aus
den Nestern heraus, und die Dohlen pflegen im Gemauer alter Burgen und
Turme zu bruten.

Wenn man eine Zeitlang Nester und Eier gesucht hat, so wird man merken,
wie schlau sie versteckt sind, sowohl was die Farbe als die Zeichnung
anbetrifft.

Wo man auch immer wei?e Eier findet, wie die der Hausschwalbe, des
Spechtes, des Eisvogels und der Taube, sind sie entweder ganz versteckt
in einem Baumstamm oder einem tiefen Nest, oder sie befinden sich so
hoch oben, da? man sie nicht erreichen kann. Die meisten anderen Eier
sind gefleckt und haben eine graue, grune oder braunliche Farbe wie das
Moos, die Blatter und die kleinen Zweige, aus denen das Nest besteht.

  Seht in jedem Nest, das ihr findet, nach, aus wie vielen Eiern Junge
  auskommen. Wahlt euch jeder ein Nest zur Beobachtung aus und pa?t
  auf, wer von euch die meisten jungen Vogel aufweisen kann.




Lektion 5.

Junge Vogel.


Das Weibchen sitzt auf dem Neste und halt wahrend der ganzen Zeit, wo
die Jungen im Innern der Eier heranwachsen, diese warm. Es verla?t sie
niemals, ausgenommen um sich einmal zu recken und um Nahrung zu holen.
Manchmal brutet das Mannchen, solange das Weibchen fort ist, oder es
bringt Nahrung fur das Weibchen herbei. Oft singt es ihm auch nur etwas
vor.

Das erste, was die kleinen Vogel fur sich selbst tun, ist, da? sie aus
dem Ei kriechen. Wenn sie soweit sind, kann man sie im Inneren „piep,
piep“ rufen horen. Dann klopfen sie an das breite Ende des Eies mit
einer kleinen hornigen Spitze, die vorn am Oberschnabel sitzt; die
Schale platzt, und sie kriechen aus.

Wenn man ein Kuchlein fangen kann, sobald es aus dem Ei heraus ist,
sieht man diese hornige Spitze. Aber man mu? dabei schnell sein, denn
ein Kucken ist ein sehr behender kleiner Vogel. Es lauft sofort,
nachdem es ausgekrochen ist, umher und die Hornspitze fallt bald ab.

Das nachste, was die Jungen tun, ist, da? sie den Schnabel offnen und
nach Futter schreien. Einige, wie die der Huhner, Enten und Rebhuhner,
sind schon beim Auskriechen ganz mit Flaumfedern bedeckt. Sie laufen
umher und suchen sich allein Nahrung. Ihre Mutter sorgt fur sie, und
sie ducken sich unter ihre Flugel, wenn sie nach ihnen ruft. Andere,
wie die der Tauben, der Sperlinge und der Drosseln sind nackt, blind
und hilflos, wenn sie ausgebrutet sind. Sie konnen das Nest nicht
verlassen, und die Alten mussen sie futtern.

Wenn man Tauben in einem Kafig halt, oder wenn man zu einem
Taubenschlage emporklettern kann, wo Tauben ihre Nester haben, so kann
man sehr viel bei der Beobachtung junger Tauben lernen.

An dem Tage, wo das Junge aus dem Ei kriecht, sind seine Augenlider
fest geschlossen. Es hat nur einige Federbuschel auf seinem nackten
Korper, und man kann seine fleischigen Flugel sehen und die Knochen
fuhlen. Fa? es vorsichtig an und achte darauf, da? der Flugel drei
Gelenke hat gerade wie ein Arm, eins an der Schulter dicht am Korper
(_s_), eins am Ellbogen (_e_) und eins am Handgelenk (_w_).

[Illustration: Knochen im Flugel eines Vogels.

_s_ Schulter-, _e_ Ellbogen-, _w_ Handgelenk, _h_ Fingerknochen, _f_
Federkiele.]

Liegt der junge Vogel im Neste, so zieht er den Ellbogen zuruck und
beruhrt die Schulter mit der Hand. Dann ist der Flugel geschlossen.
Aber wenn man die Hand (_h_) sanft anfa?t und den Arm gerade zieht,
dann ist der Flugel geoffnet. So macht es der Vogel auch, wenn er seine
Flugel streckt, um zu fliegen.

Nun beobachte die Jungen Tag fur Tag. Allmahlich bedeckt sich der
ganze Korper mit kleinen Hockern. Diese sinken dann in der Mitte ein
und einige Federn kommen hervor. Die ersten Federn sind ganz schlaff.
Die kleinen Federstrahlen wachsen um den Schaft herum wie Haare am
Schwanze der Katze. Dies sind die Flaumfedern oder Daunen. Eine junge
Taube hat nicht viel davon.

[Illustration: Junge Vogel.

1. Rebhuhn. 2. Turmfalke. 3. Taube.]

Die nachsten Federn sind ganz anders. Sie sind flach und viel steifer.
Die Federstrahlen wachsen nur an zwei Seiten des Schaftes. Sie sind
gefarbt, und man kann nun sehen, ob die Taube wei? oder farbig werden
wird.

Es sind dies die Deckfedern, die bei den meisten Vogeln so schon sind.
Sie wachsen nicht am ganzen Korper des Vogels. Wenn man die Federn
eines toten Vogels zuruckschiebt, so wird man sehen, da? sie nur an
gewissen Stellen wachsen und den ubrigen Korper mit bedecken.

Inzwischen sind auch die langen Flugel- und Schwanzfedern gewachsen.
Die fur die Spitze des Flugels bestimmten wachsen an der Hand, die fur
den Rand des Flugels auf dem Arm zwischen Handgelenk und Ellbogen und
uber diesen stehen die kleinen Federn wie Ziegeln auf dem Dache und
wachsen bis dicht an die Schulter heran, um den Flugel rund und fest zu
machen.

[Illustration: Die Federn des Flugels.

_s_ Schulter. _e_ Ellbogen. _w_ Handgelenk.]

Befuhle eine der langen Schwungfedern. Sie hat einen starken Kiel in
der Mitte, der nach dem Ende hin spitz zulauft, so da? die Feder sich
biegen kann. Nun versuche, die Strahlen auseinander zu ziehen. Du
wirst finden, da? sie zusammenkleben, als ob sie geleimt waren. Dies
kommt daher, da? sie winzige Hakchen haben, durch die sie miteinander
verbunden sind. Wenn nun die Flugel die Luft schlagen, so kann diese
nicht durch die Federn hindurch, um so mehr als die schmale Seite einer
jeden Feder uber der breiten Seite der nachsten liegt.

Um diese Zeit werden die jungen Tauben die Augen geoffnet haben. Aber
obgleich sie jetzt stehen konnen, sind sie noch sehr schwach und
erhalten alle ihre Nahrung von der Mutter.

Sobald ungefahr ein Monat nach dem Auskriechen aus dem Ei verflossen
ist, gehen sie an den Rand des Taubenhauses und beobachten die anderen
Tauben. Von Zeit zu Zeit recken sie ihre Flugel und versuchen, sie zu
gebrauchen. Wenn sie mit ihnen nach unten schlagen, so kann die Luft
unter den Flugeln nicht entweichen und wird nach ruckwarts getrieben,
gerade wie das Wasser beim Rudern. Aber wenn die Flugel gehoben
werden, stellen die Federn sich so, da? die Luft hindurch kann. Die
Vogel erheben sich daher etwas, wenn sie mit den Flugeln schlagen und
flattern zum nachsten Sims, und zuletzt fliegen sie auf den Erdboden
und fangen an, Futter mit ihren Eltern aufzupicken.

  Vergleiche eine junge Taube und ein Kucken. Untersuche die
  Flaumfedern, die Deckfedern und die langen Schwungfedern.




Lektion 6.

Wie die Vogel ihre Jungen futtern.


Es ist sehr interessant, in die Nester der Vogel zu sehen und zu
beobachten, welche Vogel nackt und welche mit Flaumfedern bedeckt sind,
welche sehen konnen, und welche blind sind.

Am Flu?ufer kommen die kleinen Wasserhuhner aus dem Ei wie schwarze
flaumige Balle mit roten Kopfen und schwimmen sofort mit ihrer Mutter
umher. Aber Eisvogel schlupfen nackt und hilflos aus dem Ei. Sie mussen
warten, bis ihnen Federn gewachsen sind, ehe sie ihr Nest verlassen
konnen, und inzwischen futtert sie ihre Mutter mit Fischen.

Wenn ihr eine junge Eule in ihrem Neste in der Scheune betrachtet oder
einen jungen Habicht, der aus dem Neste auf dem Baume gefallen ist,
werdet ihr sehen, da? sie ganz blind und hilflos sind, obwohl sie schon
Flaumfedern haben. Ihre Mutter mussen ihnen Insekten, Mause und junge
Kaninchen bringen, bis sie erwachsen sind.

Diejenigen von euch, die an der Kuste wohnen, kennen die Mowen, welche
auf die See hinausfliegen und auf den Wellen schwimmen. Im Fruhling und
Anfang Sommer kann man junge Dreizehen-Mowen schreien horen; es klingt,
als ob kleine Katzen auf den Klippen miauten. Sie rufen nach den Alten,
die ihnen Nahrung bringen sollen (siehe bunte Tafel VIII).

Denn obwohl diese jungen Mowen sehen konnen und mit Flaumfedern bedeckt
sind, mussen sie doch sitzen und warten, bis sie stark und kraftig
genug sind, weil sie hoch oben auf den Klippen zur Welt gekommen sind.
Selbst dann konnen diese nur an den vorspringenden Randern entlang
kriechen, bis ihre Flugel ganz ausgewachsen sind. Sie sitzen da mit
offenen Schnabeln und schreien nach Futter, und die alten Mowen bringen
Fische fur sie. Die Sturmmowe und die Silbermowe legen ihre Eier
gewohnlich auf Inseln, und die Kleinen schwimmen umher, wenn sie nur
erst einige Tage alt sind.

Wohnt ihr aber weit weg von der See im Binnenlande, so werdet ihr
euch damit vergnugen, die anderen Arten der Vogel zu betrachten, wie
sie ihre Jungen in den Baumen und Hecken futtern. Oft besorgt es das
Weibchen allein, manchmal hilft das Mannchen.

Ein Naturforscher, der das Leben und Treiben vieler Vogel genau kennt,
erzahlt, da? er einmal beim Futtern geholfen hat. Er beobachtete eines
Tages einen weiblichen Weidenlaubvogel (Weidenzeisig), der Nahrung fur
seine funf Jungen in einem Nest unter einem Dornbusch herbeibrachte.
Weidenzeisige sind kleine, sehr anmutige Vogel. Ihr Rucken und ihre
Flugel sind dunkelolivengrun und ihre Brust ist gelblich-wei?. Die
Mutter trug Raupen und Insekten herbei, ungefahr vier oder funf
alle funf Minuten, und stopfte sie in die kleinen Schnabel, die ihr
hingestreckt wurden. Wahrend sie arbeitete, flog das Mannchen bald auf
einen Zweig, bald auf einen anderen und sang ihr sein kunstloses Lied
vor.

Der Beobachter dachte, er konnte der kleinen Mutter helfen. Er sammelte
einige grune Raupen und legte sie auf den Rand des Nestes, wahrend sie
fort war. Dann kauerte er sich in einiger Entfernung nieder.

Die Mutter flog bei ihrer Arbeit hin und her und sah nach ihm hin, wenn
sie vorbeiflog, ohne da? er sich ruhrte. Endlich pickte sie die Raupen
auf, die er herbeigebracht hatte und verteilte sie unter die kleinen
Mauler. Dann flog sie wieder fort, um mehr zu holen.

Das kleine Vogelchen arbeitete den ganzen Tag lang und ruhte nur am
Nachmittag eine halbe Stunde. Es brachte nicht nur Nahrung herbei,
sondern reinigte auch das Nest nach jedem Fluge und machte alles rein
und sauber. Ich denke, es wird sich sehr uber den kleinen Haufen
Insekten gefreut haben, den ihr Freund von Zeit zu Zeit in die Nahe des
Nestes legte.

Meisen sind dreiste, kleine Vogel, die man oft sehen kann, wie sie
mit einem Insekt im Schnabel in ein Loch in der Mauer oder in einem
Baume hineinfliegen und leer wieder herauskommen. Mannchen und Weibchen
futtern die Jungen gemeinschaftlich (siehe bunte Tafel IV). Sie fliegen
zusammen aus und kommen zusammen zuruck mit Raupen beladen, und wenn
sie diese den Jungen gegeben haben, fliegen sie wieder fort, indem sie
einander frohlich zuzwitschern.

Wir hatten einmal junge Rotkehlchen, die von drei Vogeln gefuttert
wurden. Sie waren in der Hecke unseres Gartens geboren. Wir nannten
den dritten Vogel den Onkel. Er arbeitete ebenso angestrengt wie die
beiden anderen. Nach und nach flogen die alten Rotkehlchen fort. Aber
die Jungen blieben den ganzen Sommer bei uns und pflegten um den
Mittagstisch zu hupfen und Krumen aufzulesen.

Amseln futtern ihre Jungen mit gro?en Wurmern, die sie in Stucke
rei?en, um sie dann unter sie zu verteilen. Die Elster sieht aus, als
ob sie nichts mitbrachte; aber sie la?t das Futter aus ihrem Kropfe in
den Schnabel der Jungen gleiten. Die Taube holt die Nahrung aus ihrem
Kropfe in den Schnabel herauf, und die Jungen stecken ihre Schnabel von
der Seite hinein und nehmen die Nahrung auf.

Die meisten alten Vogel futtern die Jungen noch einige Zeit lang,
nachdem sie schon fliegen konnen. Man kann oft kleine Sperlinge oder
Schwalben in einer Reihe auf einem Zweige sitzen sehen, wahrend
die Mutter das Futter in ihre Schnabel stopft. Sie geht dabei ganz
unparteiisch von einem zum andern, und jedes bekommt sein Teil der
Reihe nach.

  Achte auf die Vogel, die ihre Jungen im Fruhling futtern: Drosseln,
  Sperlinge, Rotkehlchen, Meisen. 1. Im Neste. 2. Auf den Zweigen
  sitzend. 3. Kleine Vogel, die einen jungen Kuckuck futtern. 4. Junge
  Taube, die von der Mutter gefuttert wird.




Lektion 7.

Wo schlafen die Vogel?


Wo sind die Vogel in der Nacht? Am Tage sehen wir sie auf Feldern,
auf Baumen und in den Hecken. Sie suchen Nahrung in den Garten, auf
den Obstbaumen und im Walde. Aber am Abend, wenn die Sonne untergeht,
horen wir sie singen, als ob sie „gute Nacht“ sagen wollten, und
dann verschwinden sie. Nur die Nachtvogel sind nach Sonnenuntergang
noch drau?en. Eulen schreien und fliegen nach dem Dunkelwerden aus,
Nachtigallen singen die ganze Nacht hindurch bei warmem Sommerwetter,
und wenn Wiesenknarrer oder Wachtelkonige da sind, wird man ihren
eintonigen Ruf „rerrp, rerrp“ noch lange horen, nachdem man sich zur
Ruhe gelegt hat.

Aber die anderen Vogel sind nirgends zu sehen. Wo sind sie? Es ist
nicht leicht, sie zu finden, denn sie verstecken sich aus Furcht vor
den Eulen, den Wieseln und Mardern und fliegen fort, wenn man in ihre
Nahe kommt.

Die kleinen Vogel schlafen hauptsachlich in den Hecken. Man wird
uberrascht sein, da? es so schwer ist, sie zu entdecken, selbst im
Winter, wenn keine Blatter an den Baumen sind; denn die sich kreuzenden
Zweige und Aste verbergen sie gut. Keine Eule und kein Habicht wurde
imstande sein, einen Vogel in einer Wei?dornhecke zu fassen.

Aber wie halten sie sich auf den Zweigen, wenn sie schlafen? Wurden
wir versuchen, im Stehen zu schlafen, so wurden wir umfallen. Denn
unsere Muskeln wurden schlaff werden, wir wurden anfangen, mit dem
Kopfe zu nicken, und die Knie wurden unter uns nachgeben.

Bei einem Vogel ist es anders. Er sitzt auf einem Zweige, den er mit
seinen Krallen umspannt. Dann kauert er nieder und beugt dabei die
Beine. Dadurch aber zieht ein Muskel im Kniegelenke die Muskeln der
Zehen ganz fest zusammen, so da? seine Krallen sich eng um den Zweig
schlie?en. Er kann sich nicht bewegen, bis er sich aufgerichtet,
die Beine gestreckt und so die Krallen frei gemacht hat. Je fester
er also schlaft, desto enger umfa?t er den Zweig, und desto weniger
wahrscheinlich ist es, da? er herunterfallt.

Vogel schlafen drau?en, sowohl im Sommer als auch im Winter, und sie
haben eine sonderbare Decke, um sich warm zu halten. Sie besteht
aus Luft. Wenn ein Vogel schlafen geht, steckt er den Kopf unter
sein Gefieder und straubt die Federn empor, so da? die Luft zwischen
sie eindringt, besonders zwischen die weichen Daunen, die dicht am
Korper wachsen. Diese Luft wird bald warm, und da sie nicht hinaus
kann, verhutet sie, da? der warme Korper des Vogels von der Kalte
durchdrungen wird.

Bei schlechtem Wetter jedoch suchen die Vogel gern einen warmen Winkel
auf, in dem sie schlafen konnen. Sperlinge, Meisen, Zaunkonige und
andere kleine Vogel machen sich Locher in Heu- oder Strohdiemen,
die sie als Bett benutzen. Die Eule sucht Scheunen, Kirchturme und
bisweilen Baumlocher auf, um sich warm zu halten. Die Blaumeise schlaft
gern unter einem Strohdach, und der Zaunkonig spurt oft alte Nester
auf, in denen er sich mit seinesgleichen zusammendrangt, um sich zu
warmen.

Schwalben und Segler brauchen sich nicht um die Kalte zu kummern, denn
sie fliegen bei Anbruch der kalten Jahreszeit nach dem Suden. Im Sommer
sitzen sie auf den Scheunenbalken, und wenn man nach dem Dunkelwerden
hineingeht, kann man sie infolge dieser Storung von einem Balken zum
anderen flattern horen.

Wilde Tauben ruhen in der Nacht in Nadelgeholzen und Habichte auf
den Zweigen der hoheren Baume. Auch Fasanen ruhen auf den Baumen des
Waldes. Es ist sonderbar, da? sie uns immer mitteilen, wo sie zu
Bett gehen; denn sie lassen ihren weittonenden Ruf „Kockkockkock“
erschallen, wenn sie sich zum Schlafen niederlassen.

Die Rebhuhner hingegen schlafen auf dem Erdboden in den Feldern. Sie
liegen in einem Kreise mit den Kopfen nach au?en und den Schwanzen nach
innen. Der Vater schlaft gewohnlich in einiger Entfernung als Wache.
Wenn nun ein Fuchs oder ein Wiesel versucht, sie im Schlafe zu fassen,
so kann jedes, das wach ist und den Feind bemerkt, den ubrigen das
Alarmzeichen geben.

[Illustration: Blaumeisen mit Jungen.

  IV. 4.

]

Alle diese Vogel schlafen im Binnenlande in Waldern und Feldern.
Habt ihr aber Gelegenheit, einen Sommerabend an der Kuste der See
zuzubringen, und euch dort am Strande unter den hohen Klippen oder auf
den Dunen niederlegt, so konnt ihr viele andere Vogel zur Nachtruhe
nach Hause kommen sehen. Beim Sonnenuntergang kommen viele kleine Vogel
von den umliegenden Feldern und lassen sich in den Buschen in den
Klippen nieder. Zunachst kommen dann einige Dohlen, die zufallig in der
Nahe der See wohnen, krachzend und einander uber die Klippen jagend.
Sie kriechen zur Nachtruhe in die darin befindlichen Hohlen und Locher.
Dann segeln einige gro?e Kormorane oder Seeraben von der See aus heran
mit einem Gefolge von Mowen und lassen sich auf den Vorsprungen in
halber Hohe der Klippen nieder. Einige krachzende Raben kommen vom
Lande her und flattern hin und her, ehe auch sie ihr Ruheplatzchen
aufsuchen. Die Uferschwalben verschwinden ebenfalls in den Lochern der
Klippen und Dunen, und auch ein Raubvogel beschreibt vielleicht seine
letzten Kreise in der Luft, um sich dann auf einen ruhigen Winkel
herabzusenken.

[Illustration: Fressende Kormorane.]

Nach einiger Zeit hort dann das Schnattern und Krachzen auf, und beim
Mondaufgange ist alles ruhig. Aber wenn man bei Mondschein auf die
silberglanzende See hinaussieht, wird man bemerken, da? viele Mowen
noch auf dem Wasser schwimmen, und vielleicht bleiben sie da die ganze
Nacht hindurch.

  Beobachte die Vogel, wenn sie abends schlafen gehen und achte auf
  ihren Lieblingsaufenthalt.




Lektion 8.

Vogelnahrung im Sommer.


Fruhling und Sommer sind gluckliche Zeiten fur die Vogel. Da gibt
es reichliche Nahrung fur sie und ihre Kleinen. La?t uns an einem
schonen Sommermorgen ausgehen und die verschiedenen Vogel beim Fressen
beobachten. Ihr werdet sie nicht alle an einem Tage sehen. Aber wenn
ihr euch Muhe gebt, werdet ihr wohl imstande sein, die vorkommenden
wahrend des Sommers ausfindig zu machen.

Dicht beim Hause findet man sicher Sperlinge, die Abfalle im Hofe
aufpicken und Raupen und Spinnen von den Stachelbeerbuschen im
Gemusegarten abfressen. Denn der Sperling ist kein Leckermaul und fri?t
fast alles: vom Getreidekorn bis zum Fleischstuckchen.

Im Gemusegarten kann man auch den Buchfinken sehen, wie er die Schalen
von Samenkornern mit seinem scharfen, kurzen Schnabel zerbricht.
Es ist ihm einerlei, ob er sie sich von Unkrautern holt oder aus
den Radieschen- und Kohlrubenbeeten, die wir gesaet haben. Trotzdem
nutzt er mehr, als er schadet, denn er vernichtet viel Kreuzkraut und
Vogelmiere.

Drau?en in den Feldern la?t sich die kleine braune Lerche nieder, die
hoch oben in der Luft gesungen hat, um in den Furchen nach Samen zu
suchen, die der Pflug aufgewuhlt hat. In der Nahe der Scheunen sieht
man Finken und Goldammern Korner aufpicken.

Alle diese Vogel leben hauptsachlich von Kornernahrung und haben kurze
scharfe Schnabel, mit denen sie die Samenschalen zerquetschen, obgleich
sie oft auch Insekten fressen und ihre Jungen mit solchen futtern. Wenn
sie uns auch zuweilen an einigen unserer Feldfruchte Schaden zufugen,
so sind sie der Hauptsache nach doch sehr nutzlich, da sie das Unkraut
nicht aufkommen lassen, denn sie fressen alle Samen, die sie finden.

[Illustration: 1. Dompfaff (Kornerfresser). 2. Schwalbe
(Insektenfresser). 3. Hanfling. 4. Lerche (Korner- und
Insektenfresser).]

Rauch-, Turm- und Hausschwalben haben ganz andere Schnabel. Wenn ihr
sie bei ihrem schnellen Fluge durch die Luft beobachtet, so werdet ihr
sehen, da? sie die Schnabel sehr weit offnen konnen, um Fliegen und
Mucken zu fangen. Sie haben schwache Beine und starke Flugel, denn sie
fangen alle Nahrung im Fluge. Achtet darauf, wie nahe sie sich bei
trubem Wetter am Boden halten. Dann fliegen die Insekten tief, und die
Schwalben folgen ihnen. Aber an einem hellen sonnigen Tage fliegen die
Insekten hoch in der Luft und infolgedessen die Schwalben auch.

Jene gro?e Drossel, die auf dem Rasen umherhupft, ist ganz verschieden
von den Schwalben. Sie hat starke Beine und Fu?e und einen langen,
schmalen, rundlichen Schnabel. Sie nahrt sich von Wurmern und Schnecken
im Sommer und von Beeren im Herbst. Sieh sie jetzt an! Sie hat die Fu?e
fest auf den Rasen gestemmt und zieht mit aller Kraft an einem Wurme.
Sie wird ihn bald aus der Erde heraus haben und ihn forttragen, um ihre
Jungen damit zu futtern.

Viele der kleineren Singvogel nahren sich nur von Insekten. Ihr habt
sie sicher gern, es sind so niedliche kleine Dinger. Da ist zuerst
die Bachstelze mit ihren schwarz und wei?en Flugeln und ihrem langen
Schwanze, der auf- und niederwippt, wenn sie im Grase nach Insekten
jagt. Nicht weit davon ist ein kleiner Zaunkonig, der auf einem
Rosenstrauche umherhupft und Blattlause und Raupen abpickt, die so viel
Schaden anrichten.

Auf einem Busch in der Nahe sitzt ein kleiner brauner Vogel mit
graugesprenkelter Brust. Es ist der gemeine gefleckte oder graue
Fliegenschnapper. Sieh, wie still er sitzt! Dann schie?t er plotzlich
mit weit geoffnetem Schnabel in die Luft hinaus, schnappt zu und kehrt
auf seinen Platz zuruck. Er hat eine Fliege gefangen und wartet nun auf
eine andere.

[Illustration: Grauer Fliegenschnapper.]

Dann mochte ich, da? ihr einen anderen kleinen Vogel betrachtet, den
ich liebe, weil er so hubsch und bunt ist. Es ist eine Blaumeise
(siehe bunte Tafel IV), ein kleiner Vogel mit hellblauem Kopfe
und ebensolchen Flugeln und gelber Brust. Er hangt mit dem Kopfe nach
unten an dem Zweige eines Baumes und lauert auf Spinnen. Wenn er eine
gefangen hat, fliegt er nach einem anderen Baume, und so erhascht er
in kurzer Zeit ein sehr gutes Fruhstuck. Er ist ein mutiger kleiner
Vogel, und im Winter kann man ihn wahrend des Futterns gut kennen
lernen.

Diese Vogel, wie die Drossel, die Bachstelze, der Fliegenschnapper,
der Zaunkonig und die Meise, sind uns sehr nutzlich. Sie verzehren
Schnecken und Larven, Raupen und Maden. Auch die Nachtigall und die
Amsel nutzen uns auf diese Weise und auch ein anderer Vogel, von dem
ich mochte, da? ihr ihn kennen lernt. Es ist die Hecken-Braunelle, ein
kleiner brauner Vogel mit blaulich-grauer Brust, der an den Hecken
entlang flattert. Ihr habt ihn sicher schon gesehen. Er fangt ein
kleines Insekt, fliegt ein Stuckchen weiter und fangt ein zweites, um
dann gerade vor euch aufzufliegen, wenn ihr auf dem Wege dahingeht.
Ihr durft ihn nicht mit dem Sperling verwechseln. Er ist ein ganz
andersartiger Vogel; die Hecken-Braunelle ist ein Singvogel und singt
sehr lieblich.

Wir haben keine Zeit mehr, andere Vogel zu beobachten; aber wir mussen
noch die Krahen ansehen, die nach Wurmern und Larven auf den gepflugten
Feldern Jagd machen, und wenn wir in die Nahe des Waldes kommen,
beobachten wir vielleicht eine Waldschnepfe, die unter den Baumen nach
Wurmern sucht. Sie fliegt mit einem lauten Schwirren davon, lange ehe
wir in ihre Nahe kommen, und da sie dabei ein angstliches Dack, Dack
aussto?t, nehme ich an, da? es das Weibchen ist. Ihr Nest ist sicher
nicht weit entfernt.

Bei einem Spaziergange durch den Wald konnt ihr die kleinen Baumlaufer
sehen, wie sie an den Baumen hinauf laufen und nach Insekten suchen,
und der Specht la?t seine klebrige Zunge hervorschie?en und klopft an
die Baume und Aste, wahrend die Holztaube nach Hause fliegt, den Kropf
voll von Hafer oder Erbsen zum Futter fur ihre Jungen.

Oder wenn ihr einen Spaziergang am Flu?ufer macht, seht ihr vielleicht
den zierlichen Eisvogel herabschie?en, um kleine Fische zu fangen, oder
der ernste Reiher steht ganz still, bis sein Kopf plotzlich vorwarts
schie?t, und er einen gro?en Aal mit seinem Schnabel aus dem Wasser
herauszieht.

Viele solche Beobachtungen konnt ihr selbst machen. Das gro?e Geheimnis
ist, jeden Vogel, den ihr erblickt, aufmerksam anzusehen und etwas uber
ihn zu lernen.

  Beobachte die harten Schnabel der Vogel, die Samen fressen -- Fink;
  den krummen Schnabel der Vogel, die Fleisch fressen -- Habicht; den
  weiten Schnabel der Vogel, die Insekten im Fluge fangen -- Schwalbe;
  den langen, schlanken Schnabel der Vogel, die unter dem Boden nach
  Nahrung suchen -- Waldschnepfe.




Lektion 9.

Herbstwanderungen.


Sobald der Sommer vorbei ist, gibt es nicht mehr so viele Nahrung fur
die Vogel, und einige fangen an, fortzuziehen. Diejenigen, welche von
Insekten leben, gehen zuerst. Der Kuckuck ist meist schon gegen Ende
Juli fort. Auch die Turmschwalben ziehen schon in den letzten Tagen des
Juli von Mitteldeutschland fort, und gegen Mitte September, wenn die
Rauch- und Hausschwalben nur noch wenige Fliegen, Mucken und Motten
finden, machen auch diese sich fur ihre lange Reise fertig.

Durch scharfes Aufpassen konnt ihr unsere Schwalben gegen Mitte
September sich auf einem Kirchturm oder dem Dache einer Scheune
versammeln sehen; sie fliegen dann zusammen fort und lassen sich in
der Nacht auf Baumen zur Ruhe nieder. Dies tun sie niemals im Sommer.
Da schlafen sie auf den Balken einer Scheune oder unter irgend einer
Dachtraufe und halten sich immer in der Nahe der Hauser. Auch ehe sie
im Herbst fortziehen, sammeln sie sich meist in der Nahe menschlicher
Wohnstatten, z. B. gern in langen Reihen auf Telegraphendrahten.

[Illustration: Wegzug der Schwalben.]

[Illustration: Hausschwalbe (unten); Rauchschwalbe, ein Junges futternd.

  IV. 5.

]

In der Fruhe eines Morgens verschwinden sie dann alle. Sie fliegen in
gro?en Scharen, Hunderte von Meilen weit nach Afrika, wo sie den ganzen
Winter hindurch warmes Wetter und Insekten haben. Ihr werdet sie vor
April des nachsten Jahres nicht wieder sehen.

Die kleinen Fliegenschnapper und die Nachtigallen ziehen ungefahr um
dieselbe Zeit fort wie die Schwalben, und der kleine Weidenzeisig geht
im Oktober. Die meisten Bachstelzen und Rotkehlchen verlassen uns auch;
aber oftmals versuchen einige, bei uns zu uberwintern. Es ist sehr
interessant, die verschiedenen Vogel zu beobachten und aufzupassen,
wann sie kommen und gehen, und ob man viele oder wenige von derselben
Art findet.

Man wird bemerken, da? im Winter die kleinen Vogel in Scharen
umherfliegen, anstatt allein oder zu Paaren zu bleiben wie im Sommer,
wenn sie ihre Nester und ihre Familien haben. Vom September an
kann man sehr viele Lerchen zusammen sehen. Manchmal sieht man nur
mannliche Finken zusammen und ebenso die weiblichen fur sich allein.
Haufig gesellen sich zu den Finken noch verwandte Kornerfresser, wie
Grunfinken, Stieglitze und Goldammern. Sie suchen nach Samen und
schlafen nachts auf dem Erdboden oder in Buschen. Aber die Dompfaffen
mit ihren blauschwarzen Flugeln und der breiten roten Brust halten nur
in kleinen Scharen zusammen und fliegen in einer Linie, einer hinter
dem andern, an den Hecken entlang.

Diese Scharen verschiedener Vogel fliegen munter von einem Felde zum
andern; sie halten zusammen oder zerstreuen sich zuweilen auf ihrer
Suche nach Futter.

Nachdem viele unserer Zugvogel nach dem sonnigen Suden weggeflogen
sind, kommen andere Vogel aus noch kalteren Landern zu uns. Zunachst
erscheinen Krammetsvogel, die aber blo? durchziehen. Sie fliegen in
Scharen von 40-50 Stuck, wirbeln in der Luft umher und setzen sich
dann in Ebereschen- oder Holunderbusche, um Beeren zu fressen oder
suchen Wurmer und Samereien auf dem Boden. Es sind zierliche graue
Vogel mit rotbraunen Schwingen und gesprenkelter Brust. Leider kann man
sie selten nahe genug beobachten; denn sie sind sehr scheu. Bei dem
leisesten Gerausch fliegen sie sofort auf und sind uber das Gebusch
hinweg verschwunden, um an einem andern Orte weiter nach Futter zu
suchen. Sie ziehen meist noch weiter nach Suden und kehren im Fruhjahr
nach den nordlichen Landern zuruck, wo sie bruten.

Die meisten unserer Stare ziehen auch nach Suden und vereinigen sich
dazu im Herbste in gewaltigen Schwarmen, die wie kleine dunkle Wolken
am Horizont erscheinen. Zu uns kommen dann aus Ru?lands Norden die
grauen Nebelkrahen, die sich zwischen unsere schwarzen Saat- und
Rabenkrahen mischen. In sehr strengen Wintern konnen wir zuweilen
Vogel aus den nordlichsten Gegenden Schwedens und Ru?lands bei uns
beobachten, wie z. B. die Seidenschwanze, Tannenhaher und Schneeammern,
die aber schon im Februar, sobald das Wetter gelinder wird, wieder dem
hohen Norden zuwandern.

Wenn so die Singvogel im Winter verschwunden sind, kannst du nach allen
diesen andern Vogeln ausschauen und beobachten, was sie fressen, und wo
sie schlafen. Stelle auch fest, wann du sie zuerst gesehen, und wann
die letzten von ihnen wieder weggezogen sind. Der kleine Zaunkonig und
die Amsel aber singen das ganze Jahr hindurch, auch im Winter, sobald
das Wetter mild ist.

  Stelle eine Liste der Zugvogel auf, die du im Winter nicht siehst.
  Schreibe alle Vogel auf, die im Winter bei uns sind und im Fruhjahre
  wegziehen. Fertige eine Liste derjenigen Vogel an, die du das ganze
  Jahr uber siehst.




Lektion 10.

Vogelfutter im Winter.


Wenn Weihnachten vorbei ist, und die wirkliche Winterkalte beginnt,
haben die armen kleinen Vogel oft eine harte Zeit. So lange das Wetter
mild ist, pickt die Drossel die Larven und Schnecken aus ihrem Versteck
in den Mauern und Zaunen. Das Rotkehlchen und der Zaunkonig fliegen
geschaftig umher und suchen nach Samen und Insekten. Die kleinen
Bachstelzen laufen mit den Schwanzen wippend uber den Rasen und suchen
eine einzelne Larve oder einen letzten Kafer zu finden. Im Walde jagt
der Baumlaufer nach Spinnen und Insekteneiern in der Rinde der Baume,
und die Eichelhaher und Hohltauben suchen Nahrung unter den Buchen.

Aber beim Eintreten von hartem Froste sehen die Vogel sehr traurig aus.
Die Lerchen und Hanflinge ducken sich in die Furchen der Kornfelder,
um sich zu warmen. Die Drosseln fliegen von Baum zu Baum und suchen
die letzten Beeren ab. Die Finken und Goldammern fliegen um die
Getreideschober der Landleute, um einige Weizen- oder Haferkorner oder
etwas Grassamen zu erwischen. Die Wacholderdrosseln wandern traurig
in Scharen umher. Die Krahen, Dohlen und Elstern fliegen kreischend
und krachzend von Feld zu Feld und suchen eine Stelle, wo der Wind
den Schnee fortgeweht hat, so da? sie in den Furchen picken konnen.
Der Kiebitz, den man an der Federhaube erkennen kann, die auf seinem
Kopfe steht, fliegt, traurig sein Kiwitt, Kiwitt rufend, im Herbste in
Scharen auf die frischgepflugten Felder und wendet sich dann immer
mehr dem warmen Suden zu, wo der Winter keine Schnee- und Eisdecke uber
Feld und Sumpf legt.

[Illustration: Stare bei Schnee.]

Man wird traurig, wenn man daruber nachdenkt, wie viele kleine Vogel
verhungern. Die Kalte schadet ihnen nicht so viel, denn, wie ihr wi?t,
halt die Luft unter den Federn sie warm. Aber in einem strengen Winter
sterben sie oft aus Mangel an Nahrung. Wenn man ein totes Rotkehlchen
oder einen Star, der im Herbst nicht rechtzeitig wegzog, oder eine
Krahe nach einem langen Froste aufhebt, so wird man finden, da? die
Knochen nur noch mit Haut und Federn bedeckt sind. Das Fleisch ist fast
ganzlich verschwunden.

Da ist es hochste Zeit, freundlich gegen die kleinen Vogel zu sein,
die euch den ganzen Sommer durch ihren Gesang erfreut haben. Damals
waren sie nutzlich, indem sie Raupen, Larven, Drahtwurmer, Maden und
Schnecken vertilgten und das Unkraut dadurch niederhielten, da? sie
dessen Samen fra?en. Jetzt kannst du sie eine kurze Zeitlang futtern,
bis Frost und Schnee vorbei sind.

Auf diese Weise wird man sehr viele Vogel kennen lernen, und man
braucht ihnen nur etwas Abfall zu geben, den man sehr gut entbehren
kann. Einige Vogel lieben, wie ihr euch erinnern werdet, Samen, Krumen
und grune Nahrung. Andere, die im Sommer von Insekten leben, werden
Knorpel und etwas Fett vorziehen.

Man mu? also jeden Abfall von den Mahlzeiten aufheben -- Brotkrusten,
Krumen, kalte Kartoffeln und Kartoffelschalen. Man kann die Mutter
bitten, Pellkartoffeln zu kochen, deren Schale die Vogel lieben.
Vielleicht kann man auch Kohlblatter, Abfall von Apfeln und etwas Fett
aufheben.

Alles dies gibt eine gute Nahrung fur die hungernden Vogel, wenn man es
zusammenhackt und etwas hei?es Wasser darubergie?t. Und lebt man auf
dem Lande, so kann man Getreidekorner in den Stallen zusammenfegen, ehe
sie mit dem Dunger fortgeworfen werden.

[Illustration: Fressende Vogel im Winter.]

Dann fegt man den Schnee vor der Hausture fort, streut das Futter aus
und zieht sich zuruck. Bald werden die Vogel herbeikommen, und in
einigen Tagen werden sie schon dasitzen und auf ihr Fruhstuck warten,
ehe man es ihnen bringt.

Man darf auch nicht vergessen, eine Speckschwarte in einen Baum zu
hangen, damit man die Meisen beobachten kann, wie sie mit dem Kopfe
nach unten an dem Bindfaden hangen und an der Schwarte picken. Und wenn
man einen Knochen mit etwas Fleisch daran aufhangt, so werden sich
neben den Meisen auch zuweilen andere Kostganger einfinden.

Denkt dabei auch daran, da? die Vogel auch trinken mussen. Man gie?t
etwas Wasser in einen Napf, mu? es aber bei Frostwetter ofters
erneuern. Hat man aber einige Groschen fur eine Kokosnu? ubrig, so kann
man sie in doppelter Weise benutzen.

Sage sie in der Mitte durch und kratze alles Fleisch aus der einen
Halfte heraus. Bohre zwei Locher in den Rand, hange sie an einer
durchgezogenen Schnur auf und gie?e etwas Wasser hinein. Die Vogel
werden sich auf den Rand setzen und trinken. Da sie die Nu? dabei in
schwingende Bewegung setzen, so wird das Wasser nicht gefrieren. Dann
hange die andere Halfte in derselben Weise auf, aber la? den Kern
darin. Die Meisen werden daran picken und sich um die su?e Nahrung
streiten, bis alles verzehrt ist.

Eine gro?e Zahl von Vogeln wird herbeikommen: Finken, Sperlinge,
Zaunkonige, Gold- und Grauammern, Haubenlerchen, Amseln, Dohlen, Krahen
und viele andere. Dann kannst du viele von ihnen naher betrachten und
dir ihre Unterschiede in Korperbau und Farbung einpragen. Selbst der
so scheue Eichelhaher kommt im strengen Winter bis in die Garten der
Dorfer.

So kann man die Vogel aus einer viel geringeren Entfernung beobachten
als sonst, und im nachsten Sommer, wenn sie in den Baumen singen,
werden sie uns alte, gute Freunde sein.

  Macht eine Liste der Vogel, die im Winter zu euch kommen, um Futter
  zu holen.




Lektion 11.

Andere kleine Vogel.


Es gibt noch viele andere kleine Vogel, die ihr vielleicht selbst
ausfindig machen wurdet, aber ich mochte euch doch von einigen, die
interessant sind, erzahlen. Da ist zuerst der Stieglitz, der uns so
nutzlich ist, weil er Distel- und Lowenzahnsamen fri?t. Er baut ein
hubsches kleines Nest aus feinen Wurzeln, Wolle und Pferdehaaren und
polstert es oft mit dem weichen Flaum des Huflattichs aus, jener gro?en
gelben Blume, die im Fruhling bluht, und deren Fruchtknoten wie mit
Federn besetzt ist. Der Stieglitz hat eine schonrote Stirn und Kehle
und schwarze Flugel mit einem leuchtendgelben Spiegel und wei?en
Tupfen. Ihr konnt ihn leicht vom Dompfaffen unterscheiden, da seine
Brust hellbraun ist, wahrend der Dompfaff eine leuchtendrote Brust und
grau und schwarze Flugel hat.

Dann ist da der Hanfling mit roter Brust, braunen Flugeln und einem
roten Fleck auf dem Kopfe. Die Hanflinge wechseln in den verschiedenen
Jahreszeiten die Farbe. Im Winter ist die Brust grau und braun
gestreift.

Alle Vogel mausern sich, d. h. sie wechseln wenigstens einmal im Jahre
ihre Federn. Die Mannchen sind fast immer bunter gefarbt, wenn sie ihre
Nester bauen. Man wird auch bemerken, da? die Weibchen kaum je so bunt
sind wie die Mannchen. Das hat wahrscheinlich seinen Grund darin, da?
die brutenden Weibchen unscheinbar gefarbt sein mussen, um verborgen zu
bleiben.

Hanflinge sieht man im Winter in gro?en Scharen in Gesellschaft anderer
Vogel. Abends fallen sie massenhaft in Straucher und Busche ein, um
dort zu schlafen. Es ist traurig, da? Stieglitz und Hanfling gefangen
und als Stubenvogel verkauft werden. Das tragt auch dazu bei, da? es
lange nicht mehr so viele von diesen Singvogeln in Deutschland gibt,
als fruher vorhanden waren.

Hoffentlich seht ihr auch einmal die Spechtmeise oder den Kleiber,
einen kleinen Vogel mit graublauem Schnabel mit dunklerer Spitze,
aschgraublauem Rucken und Flugeln und rotlich-rostgelber Brust. Man
kann ihn oft in Obstgarten im Herbste sehen, wenn die Nusse reif
sind. Manchmal erblickt man ihn, wie er mit dem Kopfe nach unten an
einem Nu?baum hinunterklettert. Er steckt die Nusse in die Ritzen der
Baume und hammert mit dem Schnabel darauf, bis die Schalen springen.
Gelegentlich findet man auch einen kleinen Vorrat von Nussen, den er am
Fu?e des Baumes versteckt hat. Er nahrt sich auch von anderen Sachen
au?er Nussen und Bucheckern und wird gern im Winter an einem Stuckchen
Speck picken, das man fur ihn hinhangt.

Die Monchsgrasmucke oder den Plattmonch hort man eher, als da? man
sie sieht. Es ist ein kleiner dunkelgrauer Vogel mit schwarzem Kopfe
und hellgrauer Brust, der fast ebenso schon singt wie die Nachtigall.
Er kommt im April nach Deutschland zuruck, und wenn man gut aufpa?t,
kann man ihn dann sein Lied uben horen. Er verbirgt sich in einem
dichten Busche und beginnt sanft mit leiser Stimme, die Strophe
fortwahrend wiederholend, bis er Kraft gewinnt. In einigen Tagen ist
seine Stimme fertig, und dann trillert und flotet er den ganzen langen
Sommertag sein liebliches Lied, wahrend er dabei von Busch zu Busch
fliegt. Er fri?t Insekten und Beeren und zieht 4-5 Junge gro? in einem
niedlichen Nest, das aus trockenem Gras und Spinngeweben gebaut und mit
Pferdehaaren gepolstert ist. Dann zieht er im Oktober bis zum nachsten
Fruhling fort. Fruher wurde er und noch mancher andere gute Sanger von
Vogelstellern gefangen, aber jetzt ist der Fang aller nicht schadlichen
Vogel durch das Vogelschutzgesetz streng verboten.

[Illustration: Monchsgrasmucke. (Plattmonch.)]

Dann haben wir noch die Dorngrasmucke oder das gro?e Wei?kehlchen, das
fast uberall unter den Hecken umherschlupft. Es ist ein braungrauer
Vogel mit etwas Rot an den Spitzen der Federn und auf der Brust. Er
hupft und fliegt eine kleine Strecke wie die Heckenbraunelle unter
fortwahrendem Zwitschern und fliegt dabei oft immer hoher und hoher und
singt um so lauter. Er kommt im Mai und zieht im Oktober auch nach dem
Suden.

Von den vielen kleinen Vogeln unserer Heimat sollen hier noch zwei
genannt werden. Der eine ist der Steinschmatzer, ein kleiner aschgrauer
Vogel mit schwarzbraunen Flugeln und rostfarbener Brust, der -- wie
sein Name andeutet -- sich besonders gern in gebirgigen Gegenden
aufhalt. Doch kommt er auch in der Ebene uberall vor, wo Steinbruche,
Weinberge und ahnliche Orte ihm in erster Linie gefallen. Dort hort man
sein einfaches Lied, das er besonders gern von Stein- oder Erdhaufen
herab ertonen la?t. Dabei fuhrt er unablassig wippende und knicksende
Bewegungen aus und fliegt unruhig hin und her.

Der andere ist der gemeine Wasserstar oder die Wasseramsel, die im
Bett schnell flie?ender Flusse und Bache auf den Steinen dahin hupft.
Sie fri?t Insekten und Wasserschnecken. Der schwarzbraune Vogel ist
nicht ganz so gro? wie die Drossel und leicht an dem kurzen Schwanze
und der schneewei?en Brust zu erkennen. Auch er fuhrt unter Kopfnicken
eigenartige, wippende Bewegungen mit dem Schwanze aus.

Es ist kein Raum mehr da, um noch etwas uber Elstern und Dohlen zu
erzahlen, aber wenn ihr welche in eurer Nachbarschaft habt, so werdet
ihr sie schon kennen.

  Versucht die genannten kleinen Vogel in der Nachbarschaft zu finden
  und sucht ihre Nester und Eier kennen zu lernen.




Lektion 12.

Raubvogel.


Raubvogel nennen wir die Vogel, die sich von kleineren Tieren, wie
z. B. Kaninchen, Mausen, Froschen, Schlangen und auch von Vogeln,
nahren. Die Hauptarten bei uns sind Adler, Falken, Habichte und Eulen.

Wenn man in den bayrischen Bergen wohnt, bekommt man vielleicht einen
Adler (siehe bunte Tafel VI) zu sehen. Aber im allgemeinen sieht
man hauptsachlich Falken und Eulen.

Ihr werdet sicher schon auf einem Spaziergange durch die Felder einen
Vogel mit langen spitzen Flugeln und facherformigem Schwanz in der Luft
haben schweben sehen. Es ist der Turmfalke. Seine Flugel schlagen die
Luft so schnell, da? man kaum sehen kann, wie sie sich bewegen, und
doch steht er ganz still auf derselben Stelle, was man Rutteln nennt.
Seine hellen Augen sehen scharf auf die Erde herunter. Jetzt steigt er
ein wenig hoher und schwebt eine kurze Strecke weiter. Nun steht er
wieder still auf einer Stelle, und plotzlich schie?t er herab. Er hat
eine Maus im Grase gesehen, und wenn er sich wieder erhebt, hat er sie
in den Klauen.

Landleute schie?en wohl manchmal Turmfalken, weil sie meinen, da?
sie junge Rebhuhner und Huhner stehlen. Doch tun sie dies nur in der
hochsten Not, wenn sie nichts anderes finden, denn ihre gewohnliche
Nahrung besteht in Mausen, Froschen, sowie in Heuschrecken und anderen
Insekten. Sie stiften also mehr Nutzen als Schaden.

Wenn du keine Gelegenheit hast, dir irgend einen Raubvogel lebendig
oder tot anzusehen, so magst du auf den bunten Tafeln VI und VII
betrachten, wie sich Raubvogel von anderen Vogeln unterscheiden.
Sieh die langen Zehen und die scharfen Krallen des Adlers oder des
Turmfalken an. Sie durchdringen die Haut eines jeden Tieres, das sie
ergreifen. Der gekrummte Schnabel ist sehr stark und hat scharfe
Kanten, so da? er wie eine Schere schneidet. Der Oberschnabel ist
spitz und ragt wie ein Haken uber den unteren hinweg. Einige starke
Hiebe mit dem grausamen Schnabel toten schnell die kleine Maus oder
die gro?eren Tiere, die ganz verschlungen oder in Stucke gerissen
werden. Nach einiger Zeit werden die haarige Haut und die Knochen in
Ballen („Gewolle“ nennt man sie) ausgeworfen. Die Fu?e und Beine eines
Raubvogels sind mit Schuppen bedeckt, so da? er in einem Kampfe durch
Schnabelhiebe oder Bisse nicht leicht verletzt werden kann.

[Illustration: Goldadler.

  IV. 6.

]

Die Flugel des Turmfalken sind stark und spitz; er kann schnell fliegen
oder sich in der Schwebe halten, wie es ihm gefallt. Er ist ungefahr so
gro? wie eine wilde Taube. Rucken und Flugel sind hellbraun, und der
Schwanz ist grau mit einem schwarzen Querbande und wei? an der Spitze.
Die langen Schwungfedern der Flugel sind schwarz, die Brust gelblich
mit braunen, langlichen Flecken.

Ein anderer gemeiner Falke ist der Sperber, welcher dunkelgraue Flugel
hat und eine gelblichwei?e Brust mit braunen Querstreifen. Er ruttelt
nicht, sondern streicht an den Hecken entlang auf der Suche nach
Vogeln und Mausen. Er richtet sehr gro?en Schaden an, da er ein gro?er
Rauber unter den Singvogeln und dem Nutzgeflugel ist. Aber er ist auch
nutzlich, indem er Mause und Insekten vernichtet und verhindert, da?
die kleinen Vogel, die Korn fressen, zu zahlreich werden. Das Weibchen
dieses Raubvogels ist gro?er als das Mannchen.

Die Eulen haben ebenso wie die Falken krumme Schnabel und lange scharfe
Krallen. Aber ihr Schnabel ist nicht so kraftig, und ihre Fu?e sind
auch zum Klettern geeignet. Von ihren vier Zehen stehen drei nach vorn
und eine nach hinten wie bei den meisten Vogeln, aber sie konnen die
au?ere Vorderzehe so drehen, da? dann zwei nach vorn und zwei nach
hinten stehen wie beim Spechte.

Achte auch auf den Unterschied in der Stellung der Augen. Ein Falke
hat die Augen an den Seiten des Kopfes, aber die Eule hat sie vorn
im Gesicht wie du und ich. Wenn sie also in der Dammerung jagt,
so kann sie alles, was in ihre Nahe kommt, genau betrachten. Sie
kann die Pupille des Auges stark erweitern wie die Katze, um alles
vorhandene Licht darin zu sammeln. Ihre Federn sind so weich und
daunenartig, da? sie beim Fliegen kein Gerausch macht, auch hat sie
gro?e unter Federbuscheln verborgene Ohroffnungen, die durch ein
Hautchen verschlossen werden konnen. Da dieses beim Fluge geoffnet
wird, fangt das Ohr den Schall gut auf, und die Eule hort infolgedessen
das leiseste Gerausch. Einige Eulen haben Federbuschel, die wie ein
Katzenohr in die Hohe stehen.

Die Eule, die man so oft ihr „hu, hu, hu, hu“ schreien hort, ist der
Waldkauz. Er jagt am fruhen Morgen und am spaten Abend. Wahrend des
Tages versteckt er sich in Baumlochern oder sitzt im Waldesdunkel dicht
an einen Stamm geschmiegt. Wenn er ins Sonnenlicht getrieben wird, kann
er nicht deutlich sehen und blinkt daher mit den Augen. Aber in der
Dammerung und im Mondlicht fliegt er gerauschlos an den Hecken hin und
fangt Mause, Maulwurfe, Frosche und Vogel; er verschlingt die kleinen
Tiere ganz und wirft Haut und Federn in kleinen Ballen (Gewolle) aus.

[Illustration: Schleiereule (unten) und Turmfalke (oben).

  IV. 7.

]

Die Schleiereule ist ein viel heller gefarbter Vogel als der Waldkauz.
Ihr Rucken und ihre Flugel sind braunlich und Brust und Kopf sind
wei?lich. Ihr Schrei ist ein widerlich kreischendes „Cruuuh“. Sie
verbirgt sich am Tage in Scheunen und in Kirchturmen und jagt in der
Nacht; sie nahrt sich hauptsachlich von Mausen. Wenn sie am Tage
herauskommt, necken sie Buchfinken und andere kleine Vogel, denn diese
wissen, da? sie nicht gut sehen kann.

  Vergleiche Falke und Eule. Beachte die Wachshaut am oberen Teile des
  Schnabels, die alle Vogel haben. Sie ist bei den Eulen teilweise von
  Borsten bedeckt. Versuche Fu? und Schnabel des Adlers zu zeichnen
  (bunte Tafel VI und Abbildung Seite 60).




Lektion 13.

Saatkrahen und ihre Gefahrten.


„Geh’ und scheuche die Krahen von dem Felde, sie fressen allen Samen“,
horte ich eines Tages einen Bauer zu seinem Sohne sagen. Er hatte
recht, denn er hatte den Samen nicht tief genug gesat, und die Krahen
fra?en davon.

Aber einige Zeit darauf zeigte ein anderer Landmann auf die Krahen in
seinem Felde, wo das Getreide schon grun war, und sagte. „Sieh’, wie
sie die jungen Haferscho?linge ausziehen.“ Und das taten sie auch. Aber
wenn wir die Pflanzen ansahen, die sie herausgehackt hatten, fanden
wir, da? jede in der Wurzel eine Stelle hatte, wo eine Larve gesessen
hatte.

Diesmal hatten die Krahen nutzliche Arbeit geleistet. Drahtwurmer und
Larven fressen die Wurzeln des Grases, des Korns und der Kohlruben
durch das ganze Feld hindurch ab. Toten die Krahen nur eine Anzahl
derselben, so retten sie oft die ganze Ernte.

In meiner Heimat gab es einmal eine Zeit, wo die Landleute eine
Belohnung fur Krahenkopfe aussetzten in dem Glauben, da? die Krahen
den Feldern Schaden taten. So wurden viele Krahen in der Umgegend
getotet. Aber es tat den Landleuten bald leid. In den folgenden drei
Jahren wurden ihre Ernten durch Insekten und Larven stark geschadigt.
Sie lie?en nun die Krahen in Ruhe, damit sie die Insekten vertilgten.

Ohne Zweifel sind die Saatkrahen in gewisser Weise schadlich, denn
sie fressen Vogeleier, frisch gesates Korn und grune Walnusse. Sie
ziehen manchmal sogar Korn aus den Schobern, wenn sie Mangel an Nahrung
leiden. Aber sie vernichten so viele Drahtwurmer und Larven, Schnecken,
Maden und Insekten aller Arten, da? sie mehr Nutzen tun als Schaden
anrichten.

Ihr alle kennt den schwerfallig umherschwirrenden Maikafer, der einem
abends manchmal ins Gesicht fliegt. Aber vielleicht wi?t ihr nicht, da?
er, ehe er Flugel bekommt, drei oder vier Jahre lang in der Erde lebt
und sich von den Wurzeln des Grases und des Korns nahrt. Saatkrahen
fressen diese Maikaferlarven, wo sie diese auch immer finden, und
retten so unsere Ernten.

Hoffentlich habt ihr Krahen in der Nahe. Es ist wirklich unterhaltend,
sie zu beobachten. Wahrend sie ihre gro?en Nester in die Astgabeln der
Baume bauen, machen sie sehr viel Larm und Geschrei. Die mannliche
Krahe fangt an, Futter fur das Weibchen zu holen, schon ehe sie die
Eier legt, und futtert sie wahrend der ganzen Brutzeit.

Die alten Vogel futtern die Jungen, lange nachdem sie ausgebrutet sind.
Wenn man aufpa?t, kann man sie mit offenem Schnabel auf das Futter
wartend am Rande des Nestes sitzen sehen. Die Saatkrahen bauen ihre
Nester gern kolonieartig auf hohen Baumen in Geholzen und gebrauchen
sie Jahr fur Jahr wieder. Sie leiden nicht, da? fremde Krahen sich
ihnen anschlie?en.

[Illustration: Saatkrahen am Neste.]

Die Krahen bleiben nicht lange mehr in den Nestern, nachdem die
Jungen flugge geworden sind. Im August und September ziehen sie oft
zum Schlafen in Buchen- und Fichtenwalder und kommen vor dem Fruhling
nicht zu ihrem Horste zuruck. Aber dann und wann sprechen sie beim
Voruberfliegen darin vor und sehen nach ihren Nestern.

Die Rabenkrahen bruten -- ebenso wie die Nebelkrahen -- nicht gesellig
wie die Saatkrahen. Sie leben paarweise und bauen ihre Nester meist in
hohe Baume in Waldern weit von Hausern entfernt. Sie sind schadlicher
als Saatkrahen, denn sie fressen junge Vogel, Tauben, Enten und Kucken.

Man kann schon in einiger Entfernung die Rabenkrahe von der Saatkrahe
unterscheiden, weil man im Sommer sehr selten mehr als zwei zusammen
sieht. Wenn man sie in der Nahe erblickt, wird man sie bald
unterscheiden lernen, weil die Saatkrahe, sobald sie ein Jahr alt ist,
ein kahles wei?liches Band an der Schnabelwurzel hat, wo die Rabenkrahe
Federn tragt.

Habt ihr jemals beobachtet, wie gravitatisch eine Saatkrahe uber das
Feld schreitet? Sie hupft nicht wie eine Drossel oder ein Sperling,
sondern setzt einen Fu? vor den anderen und macht dann und wann einen
kleinen Sprung. Einige bleiben stets in der Nahe auf Baumen sitzen,
um bei Gefahr zu warnen, und wenn diese Wachen „Krah, Krah“ schreien,
erhebt sich der ganze Schwarm. Sie fliegen mit langsamem Flugelschlage
fort und fallen in ein benachbartes Feld ein.

Ein Freund von mir, der in der Nahe eines Krahenhorstes wohnt, erzahlt,
da? er beobachtet habe, wie zwei Wachtkrahen jeden Morgen umherfliegen
und die anderen aufwecken, und es ist sehr spa?ig zu sehen, wie die
faulen zuletzt in gro?er Eile herauskriechen, um noch zur rechten Zeit
mit den anderen fortfliegen zu konnen.

Obgleich Saatkrahen nie anderen Vogeln ihrer Art erlauben, sich zu
ihnen zu gesellen, leben sie mit Dohlen in tiefer Eintracht zusammen
und dulden auch zeitweise Stare unter sich. Eine Dohle bewegt sich
ziemlich ebenso wie eine Krahe, obwohl sie ein lebhafterer Vogel ist.
Sie ist kleiner und hat einen grauen Nacken. Der Star (siehe Seite 44)
ist ein Wandervogel. Obgleich sein Kopf und Rucken schwarz sind, hat er
doch namentlich im Fruhling so viele helle Farben auf den Federspitzen,
da? er nicht dunkel aussieht wie Saatkrahe und Dohle, sondern bunt und
glanzend.

[Illustration: Dohlen.]

Es wundert mich, warum diese Vogel den Saatkrahen so oft folgen.
Vielleicht weil die Krahe sehr scharf sehen kann und die Erde auf der
Suche nach Nahrung mit ihrem langen Schnabel aufwuhlt. Dohle und Star
picken hier auf, was sie uber der Erde finden, und so fallt fur sie
vielleicht etwas Nahrung ab, wenn die Krahe den Erdboden aufwuhlt.

  Versuche eine Saatkrahe, eine Rabenkrahe, eine Dohle, einen Star,
  eine Elster und einen Haher zu beobachten, und zeige, wie man sie
  erkennen kann.




Lektion 14.

Vogel mit Schwimmfu?en.


Au?er den Vogeln, die auf dem Lande leben und sich dort ernahren, gibt
es sehr viele, die hauptsachlich auf und an dem Wasser leben. Einige
von diesen hei?en „Watvogel“ und einige „Schwimmvogel“; sie haben mit
Schwimmhauten versehene Fu?e. Wir haben schon im Buche II von zwei
Watvogeln gelesen, von dem grunfu?igen Wasserhuhn und dem Bla?huhn.
Heute wollen wir von den Schwimmvogeln sprechen.

[Illustration: Vogelfu?e.

1. Raubvogel (Adler). 2. Schwimmfu? (Gans). 3. Scharrfu? (Fasan). 4.
Kletterfu? (Specht). 5. und 6. Sitzfu? (Drossel und Lerche).]

Wenn man an der Kuste wohnt, so kennt man die Mowen, die oft weit
an den Flussen hinauf fliegen. Die Mowen folgen den Flu?laufen bis
tief ins Binnenland hinein. So finden wir sie z. B. sehr haufig an
den Hafenanlagen Hamburgs, wo sie selbst in der inneren Stadt an den
Kanalen und Bassins der Alster, eines kleinen Nebenflusses der Elbe,
nicht fehlen. Es gewahrt einen lieblichen Anblick, wenn sie immer
rundherum fliegen und auf das Futter warten, das ihnen die Leute
zuweilen zuwerfen.

Einige von euch haben vielleicht auch schon Kormorane (siehe S.
33) gesehen, gro?e schwarze Vogel, die schwerfallig uber die See
hinfliegen, mit weit vorgestreckten langen Halsen und schmalen Flugeln.
Sie lassen sich dann auf dem Wasser nieder und tauchen plotzlich mit
dem Kopfe voran unter; gleich darauf kommen sie mit einem Fisch im
Schnabel herauf, den zu verschlingen sie oft langere Zeit gebrauchen.

Wohnt man auf dem Lande in der Nahe eines gro?en Sees oder eines
Teiches, so kann man mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit einen
sonderbaren kleinen Schwimmvogel beobachten, den kleinen Stei?fu?
oder Zwergtaucher. Dies ist ein brauner Vogel mit schmalem Kopfe und
dunnem Halse, der im Schilfe an den Ufern eines Teiches umherplatschert
oder ruhig dahinschwimmt. Dann und wann taucht er nieder, um
Wasserschnecken, Fische oder Wasserpflanzen heraufzuholen. Man mu? sehr
behutsam sein, wenn man in seine Nahe kommen will, denn er taucht beim
geringsten Gerausch unter und kommt an einer weit entfernten Stelle, wo
man ihn nicht mehr sehen kann, wieder herauf.

Hat man aber diese mit Schwimmfu?en versehenen Vogel noch nicht
gesehen, nicht einmal eine wilde Ente, so kennt doch jedes Kind die
zahme Ente, die auf unseren Bauernhofen gezuchtet wird. Unsere Enten
wurden vor langer langer Zeit aus wilden Enten gezahmt und sind ihnen
sehr ahnlich. Wir wollen sehen, was wir uber sie lernen konnen.

Seht sie einmal an, wie sie uber den Hof watschelt. Ihre Fu?e haben
zwischen den drei Vorderzehen eine Haut, die diese miteinander
verbindet. Das hei?t, sie ist mit Schwimmfu?en versehen. Nun achtet
darauf, da?, wenn sie den Fu? aufhebt, die Haut sich wie ein Facher
zusammenfaltet, und da? sich dieselbe wieder ausbreitet, wenn sie den
Fu? niedersetzt. Wenn sie den Teich erreicht, gleitet sie ins Wasser
und beginnt zu paddeln, indem sie die Fu?e abwechselnd benutzt, gerade
wie wir beim Gehen. In klarem Wasser kann man sehen, da? die Haut sich
wie beim Gehen zusammenfaltet, wenn sie den Fu? vorwarts streckt, da?
sie sich offnet, wenn sie ihn zurucksto?t und gegen das Wasser schlagt.
Die Haut offnet sich also und bildet eine Art Ruder, mit dem sie sich
vorwarts treibt.

Die Beine stehen weit hinten am Korper, so da? sie diese benutzen kann,
um sich schnell hin und her zu drehen. Sie kann Kopf und Korper tief in
das Wasser tauchen, um nach Wasserschnecken und Kaulquappen zu suchen,
so da? fast nur der Schwanz noch heraussieht, wahrend sie gleichzeitig
weiterpaddelt.

Dann achte darauf, wie leicht ihr Korper ist. Er schwimmt ganz auf
dem Wasser. Dies kommt teils daher, da? eine Schicht von leichtem
Fett unter ihrer Haut liegt, und teils davon, da? sie eine dichte
Daunendecke unter den Federn tragt. Darin fangt sich sehr viel Luft,
und diese macht sie leicht.

[Illustration: Mowen mit Jungen.

  IV. 8.

]

Wi?t ihr auch, weshalb ihre Federn im Wasser nicht na? und zerzaust
werden? Der Grund ist sehr sonderbar. Ihre au?eren Federn sind mit
einem Fett versehen, das sie aus einer kleinen Druse in der Nahe des
Schwanzes nimmt. Seht sie an, wenn sie aus dem Wasser kommt. Sie druckt
den Schnabel gegen den Schwanz und zieht dann die Federn durch den
Schnabel. Wenn sie dieselben in dieser Weise eingefettet hat, so sind
sie wasserdicht und halten die Nasse von ihrem Korper ab.

[Illustration: _a_ Kopf des Erpels. _b_ Schnabel mit den
Hornzahnchen am Rande.]

Dann beobachtet sie beim Fressen. Sie watschelt gierig schlingend durch
den Schmutz und wirft oft den Kopf in die Hohe, um gro?ere Bissen,
die sie gefunden hat, hinunterzuschlucken. Ihr Schnabel ist breit und
flach. Der Oberschnabel endet in einer nach unten gebogenen Hornspitze,
und weiter nach oben ist er mit einer weichen, nervenreichen Haut
versehen. Damit fuhlt die Ente, was sich an genie?baren Dingen im
Schlamme und Schmutze findet. Die Rander des Schnabels sind hornig und
scharf und sowohl oben als unten mit dunnen Hornzahnchen besetzt. Wenn
die Ente den Schnabel schlie?t, so passen diese Zahnchen ineinander
und bilden eine Art Sieb. Mit dem scharfen Schnabel schneidet sie die
Wasserpflanzen ab und totet sie die Schnecken. Mit dem Sieb sondert sie
den Schlamm von der Nahrung in ihrem Schnabel und sto?t das Wasser mit
der dicken Zunge hinaus. Ganse, Schwane und alle wilden Enten haben
Fu?e und Schnabel wie die unserer zahmen Ente.

Wilde Enten findet man in Seen und Flussen. Der mannliche Vogel hei?t
Enterich oder Erpel und ist ein sehr schoner Vogel. Kopf und Hals sind
dunkel glanzend grun. Er tragt ein wei?es Band um den Hals, und die
Brust ist kastanienbraun gefarbt. Flugel und Rucken sind teilweise
braun, teilweise grun. Die vier mittleren Federn seines Schwanzes sind
glanzend schwarz und nach oben gebogen. Die anderen sind grau mit
wei?er Einfassung. Wenn der wilde Erpel sich im Juni mausert, wirft
er dies schone Gefieder ab und legt bis zum August ein braun-graues
Kleid an wie das der weiblichen Ente. Dann fangt er wieder an, sich zu
mausern und ist im Oktober bunt wie im Fruhjahr.

Kormorane und Mowen haben andere Schnabel als die Enten; denn sie
suchen nicht im Schlamm nach Nahrung. Ihre Schnabel sind scharf und
kraftig, zum Fischfange eingerichtet, und ihre Flugel sind lang. Der
kleine Stei?fu? dagegen hat kurze Flugel, da er hauptsachlich auf dem
Wasser schwimmt. Sein Schnabel ist nicht sehr lang und an der Spitze
nicht bezahnt. Die Fu?e sind ziemlich gro?, aber die Schwimmhaut
kleiner als bei den Enten.

Es gibt noch eine Menge anderer Schwimmvogel. Versuche, noch einige
aufzufinden.

  Untersuche eine tote Ente. Achte auf die Schwimmhaut, die Teile des
  Schnabels, die dicke Daunenschicht, die glanzenden fettigen Federn,
  die im Wasser nicht na? werden. Zeichne den Fu? der toten Vogel, die
  du findest.




Lektion 15.

Die Feinde der Vogel.


Fast jeden Morgen, wenn ich erwache, hore ich einen sonderbaren Schrei
wie „dack, dack, dack“ aus meinem Garten, und ich wei?, da?, wenn ich
hinausgehe und mich umsehe, ich die Katze irgendwo entdecken werde.
Manchmal sto?en alle Vogel zugleich denselben Schrei aus, und wenn die
Katze sich auf dem Rasenplatz befindet, so habe ich schon gesehen, wie
manche Vogel nach ihr herunterschie?en und drohen, sie in den Rucken zu
sto?en, und wieder emporsteigen, ehe sie sich umdrehen kann.

Die Vogel wissen namlich sehr gut, da? die Katze ihr Feind ist, und
erheben bei ihrem Herannahen ein scheltendes Geschrei, besonders wenn
sie Junge haben.

Habt ihr wohl, wenn ihr behaglich im Bette liegt, schon einmal daran
gedacht, wie viele Gefahren es fur die kleinen Vogel drau?en gibt? Die
Eule, die an der Hecke umherstreift, sieht nach brutenden Weibchen und
jungen Vogeln aus. Die Katze klimmt vielleicht am Baum empor und fa?t
mit ihren scharfen Krallen ins Nest. Wiesel und Iltis machen Jagd auf
alle Vogel, die dicht am Erdboden oder selbst auf diejenigen, die in
Baumen schlafen, und Schlangen fressen gern Eier zum Fruhstuck und
lieben sie ebenso sehr wie wir.

Der Fuchs ist ein schlimmer Feind der am Boden lebenden Vogel.
Rebhuhner, Fasanen und Birkhuhner furchten den Fuchs bei Nacht ebenso
sehr wie das Geflugel auf den Bauernhofen, wahrend bei Tage der Habicht
der Schrecken aller Vogel ist. Die brutende Lerche duckt sich in ihr
Nest in der Hoffnung, da? das Gras sie verbirgt; das Mannchen sucht,
wenn es singend in der Luft schwebt, dem Rauber durch schnelles Steigen
und Fallen zu entgehen. Andere kleine Singvogel verstecken sich in die
Busche; Rebhuhner suchen Deckung, und wilde Tauben verbergen sich im
Walde, wenn ein Habicht in der Nahe ist.

[Illustration: Wiesel auf der Jagd nach jungen Rotkehlchen.]

Alle diese Feinde der Vogel mussen naturlicherweise diese umbringen,
um sich Nahrung zu verschaffen, wie auch der Mensch Vogel totet, um sie
zu verzehren. Aber wir sollten nicht ihre Nester zerstoren oder ihre
Eier fortnehmen, oder sie, wie viele tun, in Netzen fangen, um sie in
Kafige zu setzen oder ihre Federn als Schmuck zu verwenden.

Viele Vogel, die vor drei?ig Jahren noch ganz gewohnlich waren, sind
jetzt selten, weil gro?e Mengen von Eiern und Vogeln vernichtet
werden. Um dieser Verminderung Einhalt zu tun, ist im Jahre 1908 ein
„Vogelschutzgesetz“ erlassen. Dieses verbietet nicht nur das Ausnehmen
von Eiern und Toten der jungen Vogel, sondern auch das Zerstoren
und Ausheben von Nestern oder Brutstatten der Vogel. Nur Mowen- und
Kiebitzeier durfen eine kurze Zeit gesammelt werden. Ferner wird jede
Art des Nachstellens und des Fangens von Vogeln mit Netzen, Schlingen,
Leimruten oder anderen Fangapparaten nachdrucklichst verboten. Wenn an
manchen Orten, wie z. B. Weinbergen, Obstgarten, Feldern und Schonungen
Vogel sich in Scharen ansammeln und Schaden anrichten, so konnen die
Eigentumer der Grundstucke sich der ungebetenen Gaste durch Scheuchen
wehren; zum Toten mit Schu?waffen mussen sie sich zuvor Erlaubnis geben
lassen. Einige wenige Vogelarten, die vorwiegend schadlich sind, stehen
nicht unter dem Schutze dieses Gesetzes; dazu gehoren Sperling, Wurger,
die Rabenarten, sowie Elster und Eichelhaher, die Wasserhuhner, Reiher,
Sager und die meisten Raubvogel, von denen aber Turmfalke, Bussard,
Gabelweih, Adler, Eule und Kauz nicht verfolgt werden durfen.

Beobachtet die Vogel in Garten, Feld und Wald. Sucht herauszufinden,
wo sie in der Nahe eines Hauses ihre Nester bauen, und sorgt dafur,
da? sie nicht gestort werden. Wenn ihr am Morgen erwacht, lauscht auf
ihren Gesang. Ihr werdet ihn bald so gut kennen, da? ihr an ihm hort,
ob die Vogel sich glucklich fuhlen oder ob irgend etwas sie erschreckt.
Dann achtet darauf, wie nutzlich sie sind durch das Vertilgen von
Drahtwurmern, Maden, Schnecken und Larven.

Ihr mu?t die Vogel fortjagen, wenn ihr seht, da? sie Getreide oder
Gemusesamen fressen oder junge Knospen oder aufsprie?endes Korn. Aber
ihr konnt sie im Winter futtern, um sie euch zu Freunden zu machen, und
konnt dann viel uber ihre Lebensweise erfahren.

[Illustration]




                        Kinderaugen in der Natur

                              Erstes Buch
                  Tiere und Pflanzen in Wald und Feld

                              Zweites Buch
                         Am Teich- und Flu?ufer

                              Drittes Buch
                    Pflanzenleben in Feld und Garten

                              Viertes Buch
                      Aus dem Leben unserer Vogel

                              Funftes Buch
                          Baume und Straucher

                             Sechstes Buch
                       Aus dem Leben der Insekten

                      Preis jedes Bandchens 60 Pf.




Verlag von Hermann Gesenius in Halle.


Aus einer Bekanntmachung „+Vogelschutz+“. =Zunachst aber gilt es,
die Kenntnis der Raubvogel soweit zu fordern, da? die wichtigsten
einzelnen Arten voneinander unterschieden werden konnen. Hier mu? die
Schule eingreifen, wenn ein Erfolg erzielt werden soll. Wir ersuchen
deshalb die Herren Lehrer dringend, sich mit diesem Stoffe vertraut
zu machen, ihn den Kindern zu vermitteln und ihr Interesse fur die
Schonung und Erhaltung der hier genannten nutzlichen und schonen
Raubvogel zu erwecken. Den Schulvorstanden und Schuldeputationen wird
zur Anschaffung fur die Schulbibliothek als Lehrmittel empfohlen=:

  +Merseburg+, den 22. Juli 1904.

  =Der Konigliche Regierungs-Prasident.=

  Frhr. v. d. +Recke.+


Die Raubvogel Mitteleuropas.

53 Tafeln in feinem Chromo- und 8 Tafeln in Schwarzdruck nebst
Abbildungen im Text nach Originalen der Maler +Goering+, +Keulemans+,
+Kleinschmidt+, +de Maes+, +von Necsey+ und +Rhamm+, mit erklarendem
Text

von

=~Dr.~ Carl R. Hennicke.=

Broschiert M. 4,50. -- Elegant gebunden M. 5,--.

Auch lieferbar in 9 Lieferungen a 50 Pfg., welche nach und nach bezogen
werden konnen.


Vorwort.

~Es ist noch gar nicht lange her, dass die Bezeichnung „Raubvogel“ von
vornherein und ohne weiteres ein unbedingtes Todesurteil enthielt,
zu dessen sofortiger Vollstreckung jedes Feuerrohr gespannt war. Der
Vogel ist ein Raubvogel, d. h. ein Rauber, ein Morder, ein Verbrecher,
also muss er sterben! Der eifrige Nimrod -- ganz gleichgultig ob im
Berufs- oder Sportsgewande -- sah vor sich einen Vogel in der Gestalt
eines Raubvogels, der auch nach Raubvogelart abstrich und flog. Da
nahm er sich gar nicht die Zeit und Muhe, erst genau zu prufen: der
alle ausseren allgemeinen Zeichen eines Raubvogels an sich tragende
Vogel musste ein Raubvogel sein; darum traf ihn auch das todliche
Blei und bereitete seinem leichtbeschwingten Dasein ein jahes Ende.
Diesem Irrtum, dieser Unkenntnis sind unzahlige Eulen, Bussarde und
dergleichen zum Opfer gefallen, denen doch im Haushalte der Natur eine
so wichtige Aufgabe zugeteilt ist, namlich die, den Erfolg menschlicher
Arbeit durch Massenvertilgung von Schadlingen zu unterstutzen und zu
sichern.~

~Wie es nun eine Errungenschaft der neueren und neuesten Zeit ist, der
Vogelwelt seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und ihr den Schutz angedeihen
zu lassen, der ihr gebuhrt, so ist auch der Familie der Raubvogel diese
Wohltat zuteil geworden. Man hat sich endlich darauf besonnen, dass
auch sie nicht nur die Natur beleben und schmucken und verschonern,
namentlich durch ihre schonen Gestalten und durch ihren graziosen
Flug, sondern auch in einigen ihrer Arten dem Menschen und seiner
Arbeit sehr grossen Nutzen bringen. Naturlich muss man imstande sein
zu unterscheiden zwischen den schadlichen und nutzlichen sogenannten
Raubvogeln.~

~Diese Fahigkeit will nun unser Buch verleihen, indem es in Wort und
Bild in eingehender und anschaulicher Weise die einzelnen bei uns
vorkommenden Raubvogel schildert. Herr Dr. Carl R. Hennicke, der im
Auftrage der Verlagsbuchhandlung von Fr. Eugen Kohler in Gera die nun
vollendete grosse Prachtausgabe von Naumanns „Naturgeschichte der Vogel
Mitteleuropas“ bearbeitete und herausgab, hat auch das vorliegende
Buch bearbeitet, und ihm stand in jenem grossartigen Werke mit seinen
kostbaren Abbildungen eine Quelle allerersten Ranges zu Gebote,
ein Hilfsmittel, wie es besser und zuverlassiger gar nicht gedacht
werden kann. Und so darf denn auch gesagt werden, dass unser Buch
in seinem Texte wie in seinen Abbildungen durchweg gelungen ist und
in Naturtreue der Schilderung der Raubvogel und ihrer Lebensart und
Lebensgewohnheiten auf Grund der neuesten ornithologischen Forschungen
alles darbietet, was eine genaue Kenntnis und Unterscheidung der Vogel
moglich macht.~

~Moge der erstrebte Zweck durch weitgehende Verbreitung des trotz
seiner tadellosen Ausstattung beispiellos billigen Werkes namentlich
in den Schulen und in Jagerkreisen erreicht werden und jene
tatsachlich vorhandene Lucke in unsrer jagdlich-ornithologischen
Literatur ausfullen, welche durch das ganzliche Fehlen eines Werkes
mit naturgetreuen Abbildungen besteht und die Moglichkeit, mit Hilfe
der Tafeln die einzelnen Arten richtig anzusprechen resp. genau zu
bestimmen, erleichtern, Verwechselungen vorbeugen und das Interesse an
der Vogelwelt und deren Erkundung erweitern und vertiefen.~

~Nur auf diesem Wege wird es moglich sein, jener auffalligen Unkenntnis
abzuhelfen, auf welche die zahllosen storenden Eingriffe in das
Naturleben zuruckzufuhren sind.~


~=Forstwirtschaftliches Zentralblatt.= Zu den interessantesten
und trotzdem selbst in Jagerkreisen nur sehr mangelhaft bekannten
Vogelgruppen gehoren sicher unsere Raubvogel -- ihre nahere Kenntnis
den Naturfreunden und speziell der Jagerwelt zu vermitteln, ist
die dankenswerte Aufgabe, die sich das vorliegende Werk stellt.
Der Bearbeiter des Textes, Dr. Hennicke, ist zugleich Herausgeber
der gegenwartig erscheinenden Neuauflage des grossen Naumannschen
Vogelwerkes und als solcher wohl berufen und geeignet zur Losung
der gestellten Aufgabe. In systematischer Weise wird dem Lehrer die
Moglichkeit geboten, an der Hand von Bestimmungstabellen eine etwaige
Jagdbeute zu bestimmen, jede einzelne Art ist gut beschrieben und ihre
Lebensweise eingehend geschildert. Ganz vortrefflich aber sind die
beigegebenen Tafeln, welche wohl grosstenteils dem Naumannschen Werke
entnommen sind, und zwar sowohl die Chromo- wie die Schwarzdrucktafeln.
Erstere geben auf 53 Tafeln 118 Einzelbilder, von wichtigeren Arten
vielfach das Jugendkleid und jenes des ausgewachsenen Vogels, wo notig
auch das der verschiedenen Geschlechter; die Schwarzdrucktafeln aber
zeigen in Lichtdrucken und naturlicher Grosse die Fange einer Anzahl
von Raubvogeln und mit denselben wieder ein vielfach sehr wichtiges
Bestimmungsmittel. Wir mochten das Buch der gesamten Jagerwelt auf das
warmste empfehlen, zumal der Preis von im ganzen 4,50 Mk. fur ein Werk
mit 61 vorzuglichen Tafeln ein geradezu auffallend geringer ist und
wohl jedem die Moglichkeit zur Anschaffung bietet.~

[Illustration: ~Astur palumbarius (L.)~, Huhnerhabicht. ~Altes
Mannchen.~]


~=Zeitschrift fur Ornithologie.= 1903, No. 8. In fast beispielloser
schneller Aufeinanderfolge der Lieferungen ist dies in der
ersten Halfte des laufenden Jahres begonnene Werk vollendet. Ein
Uberblick uber den kurzgefassten, aber doch reichen Inhalt mit
seinen bestgelungenen und kunstlerisch ausgefuhrten vielen farbigen
Abbildungen fuhrt den Leser ein in die Familie der Eulen mit ihren 3
Unterfamilien und 9 Gattungen, in die Familie der Falken mit ihren
4 Unterfamilien und 15 Gattungen der verschiedenen Falken, Milane,
Aare, Adler, Bussarde, Sperber, Habichte und Weihen und in die
Familie der Geier mit ihren 2 Unterfamilien. Wenn je ein Werk einem
Bedurfnis entsprochen, so kann man dies von diesem sagen. Wie viele
Verwechselungen kommen bei Abschiessungen der Raubvogel vor; da wird
von Berufenen und Unberufenen der nutzliche mit dem schadlichen
verwechselt und runtergeknallt. Wir konnen nur den Wunsch aussprechen,
dass das Werk nicht nur recht viel von Privaten, sondern auch von
Vereinen und namentlich von den Behorden in grosser Anzahl angekauft
und Fachbeamten in die Hande gegeben wird. Es wird zur Kenntnis der
heimischen Raubvogel bestimmt viel beitragen, und das ist ja auch der
von der ruhrigen Verlagsbuchhandlung beabsichtigte Zweck, der durch
den beispiellos billigen Preis unterstutzt wird und wohl des grossten
Entgegenkommens seitens der Behorden und Fachvereine verdient.~


~=Neue Padagog.= Zeitung. 1903, 30. Der Nutzen und Schaden, den die
einzelnen Reprasentanten der Vogelwelt bringen, ist noch immer nicht
endgultig festgestellt. Man braucht nur zu erinnern an die Stare, die
uberall als nutzlich, und an die Sperlinge, die allgemein als schadlich
bezeichnet werden. Am weitesten aber ist die Meinung verbreitet,
dass die sogenannten Raubvogel als allgemein schadlich uberall vom
Erdboden vertilgt werden mussen. Ehe man aber diesen Plan ausfuhrt,
ist es notwendig, die einzelnen Arten kennen zu lernen und ihre
Schaden und Nutzen zu prufen. Vorliegendes Werk will nun hierzu die
beste Gelegenheit bieten. Die einzelnen Exemplare sind so naturgetreu
dargestellt, dass man sich bessere Abbildungen nicht denken kann. Der
erlauternde Text von Dr. Carl R. Hennicke gibt uns den weitestgehenden
Aufschluss uber die einzelnen Raubvogel, uber ihren Bau und die Farbe
ihres Gefieders, uber die Gefahrlichkeit ihrer Fange, uber ihr Leben
und Treiben, uber Ernahrungsweise, uber Nutzen und Schaden usw. Das
Werk in Wort und Bild befahigt uns, die Raubvogel Mitteleuropas genau
kennen zu lernen und diese Kenntnis in Schule und Leben zu verbreiten.
Der ruhrige Verlag ist mit der Herausgabe dieses Werkes einem
allgemeinen Bedurfnis entgegengekommen; wir konnen es zur Anschaffung
Lehrern, Forstern und Gartnern und allen Vogelliebhabern bestens
empfehlen.~

[Illustration]




Verlag von Hermann Gesenius in Halle


Nutzliche Vogelarten

und ihre Eier, deren Schutz behordlich angeordnet ist. 48 prachtige
Bilder auf 25 Tafeln mit Text. 46. bis 51. Tausend. Elegant gebunden M.
2.--.


Schadliche Vogelarten

35 prachtige Bilder auf 24 Tafeln mit Text. 19. bis 24. Tausend. Mit
einem Anhange: Vogelschutzgesetz vom 30. Mai 1908. Eleg. gebunden M.
2.--.

=Hamburgische Blatter fur Naturkunde. Dez. 1908.= Diese beiden Bucher
sind zwei alte Bekannte, die jetzt in neuem Gewande vor uns erscheinen.
Die bunten Tafeln sind neu hergestellt worden, so da? sie wieder auf
der Hohe der Zeit stehen, und der Text ist bedeutend verbessert worden.
Der erste Band enthalt die Abbildungen von 48, der zweite die von 35
Vogeln. Die Tafeln entstammen dem „neuen Naumann“, den herrlichen
handkolorierten Bildern des „alten Naumann“ und neueren guten
Vogelmalern. =Die Bilder sind zum gro?en Teil geradezu vorzuglich zu
nennen; sie zeigen deutliche, genaue Zeichnung und kraftige, naturliche
Farben. Ein fur die Praxis nicht zu unterschatzender Vorzug ist=, da?
sie auf gro?en Tafeln gedruckt sind, so da? kleine und mittlere Vogel
in naturlicher Gro?e, gro?ere selbst noch in ? bis ? naturlicher Gro?e
abgebildet sind. Darum sind sie auch im Klassenunterrichte gut zu
verwenden, wenn das Bild eines Vogels schnell und bequem gezeigt werden
soll. =Dazu kommt, da? jedes Tier in einer Landschaft dargestellt
ist, die den naturlichen Verhaltnissen durchaus entspricht. Der Text
ist ansprechend und von einem Kenner der heimatlichen Vogelwelt
geschrieben.= Er enthalt au?er Angaben uber Vorkommen, Lebensweise usw.
ausfuhrliche Darlegungen uber den Nahrungserwerb, wobei Nutzen und
Schaden nach den neuesten Forschungen genau gegeneinander abgewogen
sind. Dabei wird den schadlichen Arten nicht der Vernichtungskrieg
erklart, sondern im Sinne eines allgemeinen Naturschutzes die Erhaltung
der seltenen Uhus, Adler usw. als Naturdenkmaler warm befurwortet. Den
„schadlichen Vogeln“ ist ein Abdruck des neuen Vogelschutzgesetzes vom
30 Mai 1908 angehangt worden. =Wir konnen die Anschaffung dieser beiden
Werke, insbesondere auch fur unsere Schulerbibliotheken, nur empfehlen.=


=Der Naturfreund. IV. 1. April 1909.= Durch =gute Abbildungen=
ermoglichen diese beiden Werkchen die Erkennung der wichtigsten
nutzlichen und schadlichen Vogelarten. =Sie helfen dadurch eine
empfindliche Lucke der Volksbildung beseitigen und seien bestens
empfohlen.=


Bisheriger Absatz uber 65000 Exemplare




[Illustration:

  KUNSTANSTALT
  FR. EUGEN KOHLER, G.m.b.H.
  GERA-UNTERMHAUS.

]

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUS DEM LEBEN UNSERER
VOGEL ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.